===== Module I =====

currently - obecnie, aktualnie
embarrassing - zawstydzające, żenujące, krępujące
family-oriented - skupiony, zorientowany na rodzinie, prorodzinny
guilty pleasure - „grzeszna przyjemność” (coś, co lubimy, choć wiemy, że nie jest to dla nas najlepsze lub jest uznawane za mało ambitne, np. jedzenie fast foodów lub oglądanie kiepskich seriali)
improve - ulepszać, polepszać, poprawiać
inappropriate - nieodpowiednie, niestosowny
overuse - nadużywanie
owe - być dłużnym
treasured possession - najcenniejszy skarb, cenna rzecz

===== 	Module 	 II 	=====
Pytania bezpośrddnie to po prostu zwykłe pytania które tworzymy zazwyczaj poprzez inwersję lub przy pomocy czasownika posiłkowego do/did
You are British. = Are you British?
You smoke. = Do you smoke?
This is an apple. = What is this?
You are his sister. = Who are you?
She bought a car. = What did she buy?

Pytania z do/did
Did you buy that dress? [Direct question]
What did you do yesterday [Direct question]
Pytania otwarte, to inaczej pytania ze słowkami pytającymi what why etc, które wymagają bardziej opisowych odpowiedzi.
When is he coming [direct question - czasownik is stoi przed podmiotem]
Where do you go to school [direct question]

Pytania zamknięte to pytania na które można odpowiedzieć tak lub nie.
Have you seen this movie? [direct question]
Did you see him? [Direct question]

Indirect question czyli pytania pośrednie to takie pytania w których używamy dodatkowych zwrotó aby nasze pytanie brzmiało bardziej uprzejmie to oznacza że najpierw używamy kilku grzecznościowych słów a dopiero potem przechodzimy do pytania właściwego

tworzenie indirect questions
fraza wprowadzająca + słowo pyt. + podmiot + czasownik + reszta zadania
Can you tell me where the toilet is?

Frazy używane przy pytaniach pośrednich:
Can you tell me…? – Czy możesz mi powiedzieć…?
Could you tell me…? – Czy mógłbyś/mogłabyś mi powiedzieć…?
Do you have any idea…? – Czy masz może pojęcie…?
Do you know…? – Czy wiesz…?
I can’t remember… – Nie mogę sobie przypomnieć…
I was wondering… – Zastanawiałem/am się…
I wonder… – Zastanawiam się…
I’d like to know… – Chciał(a)bym wiedzieć…
I’d love to know… – Bardzo chciał(a)bym wiedzieć…
I’m not sure… – Nie jestem pewny/a…
Is there any chance…? – Czy jest szansa…?
Let’s ask…. – Pozwól, że zapytam…
Would it be possible…? – Czy byłoby możliwe…?
Would you mind…? – Czy masz coś przeciwko…?

W pytaniach pośrednich nie musimy używać znaku zapytania (?)
What is your name?
I'd like to know what your anme is.

Can i see him again?
I Wonder if i can see him again.

How old is he
Do you know how old he is?




===== 	Module 	 III 	=====
Kontynuacja Indirect Questions
===== 	Module 	 IV 	=====

anxiety - niepokój, obawa lęk
appropriate - poprawny odpowiedni stosowny właściwy
competetive - wymagający rywalizacji
defensive - obrona defensywa
divide - dzielić podzielić
exaggeration - przesada, wyolbrzymienie
foolproof - niezawodny ("zabezpieczone przed głupkami" xD)
geek - pasjonat maniak kujon
good-natured - dobroduszny łagodny, pogodny
gut feeling - przeczucie
Innocent - niewinny
job-seeker - osoba poszukująca pracy
light-hearted - radosny, żartobliwy beztroski
personality - osobowość
probability - prawdopodobieństwo
weakness - słabość
work-life balance - równowaga pomiędzy pracą a życiem osobistym




===== 	Module 	 V 	=====
Brak notatek
===== 	Module 	 VI 	=====
	Kolokwium

lead Singer - główny wokalista
award - nagroda
charts - lista przebojów
headline - być głóną atrakcją, być głóną gwiazdą
possession - własność
grow up - dorastać
embarrassing - zawstydzający
overuse - nadużywać
passowrd - hasło
owe - być komuś coś dłużnym
improve - polepszyć, poprawiać
guilty pleasure - przyjemność która wywołuje poczucie winy, wstydliwa przyjemność
be family-oriented - cenić sobie rodzinę, być prorodzinnym
star - grać główną role, grać, występować
most treasured possession - najcenniejsza rzecz
lyrics - tekst piosenki
pick - wybrać
weakness - słabość
take a seat - usiąść
apply for a job - ubiegać się o pracę
anxiety - niepokój, obawa
job-seeker - poszukujący pracy
tough - trudny
defensive - obronny, asekuracyjny
hide - ukrywać, schować
reply - odpowiedzieć
Innocent - niewinny
point - sedno
exaggeration - przesada
interviewer - osoba przeprowadzająca wywiad, rozmowę kwalifikacyjną, rekruter
make enemies - robić sobie wrogów
good-natured - dobroduszny
light-hearted - radosny, beztroski
response - odpowiedź
consider - rozważyć
foolproof - niezawodny
geek - maniak
decent - przyzwoity, porządny
work-life balance - równowaga między pracą a życiem prywatnym
impression - wrażenie
gut feeling - przeczucie
appropriate - odpowiedni, stosowny.
convince - przekonać
equally - równy, przyrównać coś do czegoś
habit - nawyk, coś co robimy bez myślenia
come in  handy - być przydatny
beforehand - uprzednio, z wyprzedzeniem
quality - jakość, przyszłość jaką ktoś w sobie ma.

	Grammar:
pytania ogólne - Do you like … ?
pytania szczegółowe - Why did you visit them?
pytania pośrednie - Could you tell me why you visited them?

===== 	Module 	 VII 	=====
asd
===== 	Module 	 VIII 	=====
asd


