Siemka, 
Mam na imię Dominik, mam 21 lat. Aktualnie jestem na pierwszym roku informatyki. W margonem swoją przygodę zapoczątkowałem mniej więcej w 2012, w tamtym czasie miałem dużo przerw lecz od jakiś dwóch lat jestem bardzo aktywny w świecie Margonemskim. Parę razy już grałem na światach HardPVP, więc ta atmosfera nie jest mi obca. Chciałbym wbić postać na 300lvl oraz na przedział pod Arcymaga. Na co dzień jestem osobą miłą i spokojną, nie daje się prowokować ani nie prowokuje innych. Zainteresował mnie ten świat, ponieważ macie bardzo fajnie rozbudowane dodatki globalne co zawsze brakowało mi na innych światach. 