Dyskryminacja – każde nieuzasadnione racjonalnie, wręcz fizycznie czy biologicznie, zróżnicowanie praw i uprawnień.


Dyskryminacja

Dyskryminacja – każde nieuzasadnione racjonalnie, wręcz fizycznie czy biologicznie, zróżnicowanie praw i uprawnień.


Dyskryminacja rasowa została zdefiniowana w Międzynarodowej Konwencji w sprawie likwidacji wszelkich form dyskryminacji rasowej (1965) w artykule 1. W niniejszej Konwencji wyrażenie "dyskryminacja rasowa" oznacza wszelkie zróżnicowanie, wykluczenie, ograniczenie lub uprzywilejowanie z powodu rasy, koloru skóry, urodzenia, pochodzenia narodowego lub etnicznego, które ma na celu lub pociąga za sobą przekreślenie bądź uszczuplenie uznania, wykonywania lub korzystania, na zasadzie równości z praw człowieka i podstawowych wolności w dziedzinie politycznej, gospodarczej, społecznej i kulturalnej lub w jakiejkolwiek innej dziedzinie życia publicznego.


Dyskryminacja kobiet jest zdefiniowana w Konwencji w sprawie Likwidacji Wszelkich Form Dyskryminacji Kobiet (1979) w art. 1: W rozumieniu niniejszej konwencji określenie "dyskryminacja kobiet" oznacza wszelkie zróżnicowanie, wyłączenie lub ograniczenie ze względu na płeć, które powoduje lub ma na celu uszczuplenie albo uniemożliwienie kobietom - niezależnie od ich stanu cywilnego - przyznania, realizacji bądź korzystania na równi z mężczyznami z praw człowieka oraz podstawowych wolności w dziedzinach życia politycznego, gospodarczego, społecznego, kulturalnego, obywatelskiego i innych.


Przykład

podręcznik do przyrody autorstwa Władysława Błasiaka; książka przeznaczona jest dla uczniów podstawówki. Z książki prof. Błasiaka korzystają uczniowie klas 4-6. Są w nim dowcipy. I to właśnie one budzą kontrowersje. Oto przykład: "Przychodzi baba do lekarza. Co pani dolega? - pyta lekarz. - Czuję ogromny nacisk na moją głowę. - Ma pani w swej głowie zbyt niskie ciśnienie wewnętrzne - wyjaśnia lekarz. - Niemożliwe! Ja przecież nie mam nic w głowie! - irytuje się baba". To jeden z wielu kawałów, jakie znalazły się w podręczniku. Książka została dopuszczona do użytku przez Ministerstwo Edukacji. Nic zdrożnego nie widzi w książce także jej autor. Prof. Błasiak tłumaczy, że podręcznik jest interdyscyplinarny, a dowcipy w nim
zawarte pochodzą ze zbiorów humoru uczniowskiego. Podręcznik został napisany zgodnie z programem, za który autor otrzymał nagrodę Ministra Edukacji w 1999 roku.

Inne rodzaje dyskryminacji: 

Dyskryminacja ze względu na przekonania i/lub działania,
Dyskryminacja ze względu na rasę, kolor skóry lub grupę etniczną (rasizm),
Dyskryminacja ze względu na płeć (seksizm),
Dyskryminacja ze względu na wyznawaną religię (Dyskryminacja religijna),
Dyskryminacja ze względu na orientację seksualną (bifobia, heterofobia, homofobia, w tym lesbofobia),
Dyskryminacja ze względu na transpłciowość (transfobia, pośrednio również genderyzm),
Dyskryminacja ze względu na pochodzenie (ksenofobia),
Dyskryminacja ze względu na narodowość (nacjonalizm, również szowinizm):
Dyskryminację osób narodowości angielskiej (anglofobia),
Dyskryminację osób o pochodzeniu arabskim lub (zwłaszcza) żydowskim (antysemityzm),
Dyskryminację osób polskim pochodzeniu (antypolonizm),
Dyskryminacje osób o pochodzeniu rosyjskim (rusofobia).
Dyskryminacja ze względu na wiek (ageizm):
Dyskryminacja ze względu na nastoletniość (ang. ephebiphobia),
Dyskryminacja ze względu na dorosłość (adultyzm).
Dyskryminacja ze względu na wygląd zewnętrzny (atrakcjonizm, ang. lookism),
Dyskryminacja ze względu na niepełnosprawność (handicapizm, ang. ableism),
Dyskryminacja ze względu na ich wadę słuchu (audyzm)
Dyskryminacja ze względu na głuchotę (surdofobia).
Dyskryminacja ze względu na status społeczny:
Dyskryminacja ze względu na niższą rangę urodzenia, umiejętności, wiedzę lub majątek (elitaryzm)

Rodzaje dyskryminacji
W aktach prawnych dotyczących realizacji zasady równego traktowania spotykamy się z pojęciami dyskryminacji bezpośredniej i pośredniej. Określenie ich ma na celu sprecyzowanie w jaki sposób należy interpretować obowiązującą w UE zasadę równego traktowania. Szczególną rolę zajmuje orzecznictwo Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości, w zakresie określenia, kiedy dochodzi do dyskryminacji, a w jakim przypadku, z przyczyn obiektywnych nie ma to miejsca.



Dyskryminacja bezpośrednia ma miejsce wtedy, gdy ze względu na płeć, pochodzenie, wyznanie, wiek, niepełnosprawność lub orientację seksualną dana osoba jest traktowana mniej korzystnie niż inna osoba jest lub byłaby traktowana w podobnej sytuacji. Istnieje wtedy, gdy dana osoba jest lub mogłaby być traktowana w porównywalnej sytuacji mniej korzystnie niż inna osoba jest, była lub byłaby traktowana w takiej sytuacji.



Przykłady dyskryminacji bezpośredniej

biuro zatrudnień odrzuca zgłoszenie Roma,

instytucja odmawia wynajęcia mieszkania imigrantom,

odmowa zatrudnienia kobiety ze względu na możliwość zajścia w ciążę w okresie zatrudnienia,

molestowanie seksualne w miejscu pracy przez przełożonego lub współpracowników/ce,

odmowa zatrudnienia osoby o orientacji homoseksualnej, kiedy przyczyną odmowy jest właśnie orientacja

opublikowanie przez pracodawcę ogłoszenia o rekrutacji na określone stanowisko z wyraźnym zastrzeżeniem, że aplikować na nie mogą jedynie kobiety (lub tylko mężczyźni), chociaż może być ono zajmowane zarówno przez kobietę, jak i mężczyznę.

Kierownik działu systematycznie kieruje pracowników na szkolenia zawodowe, za zgodą pracodawcy, który je finansuje. Takiego skierowania nie otrzymuje jednak dwóch pracowników działu - jeden zatrudniony w niepełnym wymiarze czasu pracy oraz drugi, który jest niepełnosprawny.



Dyskryminacja pośrednia ma miejsce wtedy, gdy pozornie obiektywne postanowienie, kryterium lub praktyka przyczynia się do stworzenia szczególnie niekorzystnej sytuacji pewnych osób ze względy na ich cechy w porównaniu z osobami różniącymi się od nich płcią, wyznaniem, wiekiem itd., stawia określone osoby w szczególnie niekorzystnej sytuacji w porównaniu z innymi osobami, chyba że takie postanowienie, kryterium lub praktyka są usprawiedliwione słusznym celem, a środki do osiągnięcia takiego celu są proporcjonalne i konieczne.

Przykłady

kryterium minimalnego wzrostu w straży pożarnej (który może wyłączyć więcej kobiet niż mężczyzn),

sklep, który nie zatrudnia osób w długich sukniach

biuro rządowe albo szkoła, które zabraniają wstępu lub uczęszczania osobom z nakryciem głowy. Te reguły, zdawałoby się neutralne, w odniesieniu do etniczności czy religii, mogą w rzeczywistości nieproporcjonalnie narazić na trudności członków/kinie grup mniejszościowych czy religijnych, którzy/re noszą długie suknie lub nakrycia głowy.

Pracodawca postanawia, że osoby zatrudniane w niepełnym wymiarze czasu pracy, będą otrzymywać mniejsze wynagrodzenie za godziny nadliczbowe zgodnie z wewnętrznym regulaminem wynagradzania. Obiektywnie patrząc jest to możliwe. Jeżeli jednak okazałoby się, że w większości przypadków w niepełnym wymiarze zatrudnione są kobiety i to ich dotyczy obniżka wynagrodzenia, to wtedy będziemy mieli do czynienia z pośrednią dyskryminacją ze względu na płeć.

Molestowanie seksualne jako przykład dyskryminacji:
Dyrektywy uznają także molestowanie za formę dyskryminacji. Molestowanie jest definiowane jako nieporadne zachowanie związane z przyczynami, na podstawie których zabrania się dyskryminacji, prowadzace do naruszania czyjejś godności oraz twarzenia onieśmielającej, wrogiej, poniżającej, upokarzającej lub uwłaczającej atmosfery umyślnie lub nieumyślnie.

Do dyskryminacji, czy to bezpośredniej czy pośredniej, należy również zaliczyć każde zachowanie polegające na zmuszaniu jednej osoby do praktykowania wobec innych osób zachowań dyskryminacyjnych, sama instrukcja nawołująca do dyskryminacji jest niedopuszczalna (np. dyrektor zakładu pracy zmuszający kierownika do nierównego wynagradzania kobiet i mężczyzn w podległej mu jednostce organizacyjnej, pomimo wykonywania przez nich takiej samej pracy).

W świetle Dyrektywy zabrania się wiktymizacji. Ochrona ma obejmować nie tylko osoby dyskryminowane, ale także wszystkie osoby związane ze skargą.

Dyskryminacja pozytywna
Negatywne konsekwencje otwartej i utajonej dyskryminacji sprawiły, że niektóre społeczeństwa wprowadziły tak zwaną dyskryminację pozytywną. Dyskryminacja pozytywna oznacza utrzymanie lub wprowadzenie przez państwo czasowych rozwiązań i środków prawnych wyrównujących szanse osób i grup dyskryminowanych ze względu na płeć, pochodzenie etniczne, religię, orientację seksualną, (niepełno)sprawność w celu zmniejszenia faktycznych nierówności, których doświadczają.

Dyskryminacja pozytywna - jest to rodzaj dyskryminacji, polegający na ograniczaniu praw większości, celem działania w interesie potencjalnie dyskryminowanej mniejszości. Przykładem takiego zachowania są np. normy o minimalnej ilości zatrudnionych kobiet, lub osobna pula dla osób czarnoskórych w postępowaniu rekrutacyjnym na Uniwersytet. Dyskryminacja ta prowadzi do nierówności wobec prawa.

Pozytywna dyskryminacja to politycznie poprawna polityka, gdzie przywileje ma uciskana mniejszość. Jej absurdy najlepiej odkryli mieszkańcy Ameryki. Tam wciąż jeszcze funkcjonują preferencje przy zatrudnianiu do pracy czy przyjmowaniu na studia dla mniejszości. Amerykanie powoli wycofują się z pozytywnej dyskryminacji.

Pozytywna dyskryminacja to system, gdzie narzuca się preferencje w pewnych dziedzinach, ze względu na przynależność do określonej grupy społecznej. Już sama nazwa budzi kontrowersje, toteż w niektórych krajach zamiast niej używa się określenia "akcja afirmacyjna". Grupy społeczne "pozytywnie dyskryminowane" są wybierane według pewnych kryteriów i zgodnie ze światowymi trendami dotyczą one przynależności do określonej mniejszości.



UWAGA: w chwili obecnej odchodzi się od stosowania pozytywnej dyskryminacji, przeprowadzone działania okazały się mało skuteczne i budzą wiele wątpliwości w społeczności

Pozytywna dyskryminacja upada, ponieważ jest skonstruowana w sposób wadliwy. W kwestiach np. rasowych dyskryminacja usiłuje w sztuczny sposób zlikwidować naturalne różnice pomiędzy mniejszością a większością. Jak na tym tle wyglądają doświadczenia polskie? Na razie istnieją tylko pewne zalążki dyskryminacji pozytywnej, oczywiście na rzecz mniejszości. Przykładem tego jest uprzywilejowanie mniejszości narodowych w wyborach parlamentarnych, ponieważ nie muszą one przekroczyć minimalnego progu 5 proc. Polska mniejszość w innych krajach nie posiada takich przywilejów.

System ochrony
Dyskryminacja osób i grup z przyczyn rasy, religii, płci, pochodzenia etnicznego , narodowości lub orientacji seksualnej jest zabroniona przez wiele międzynarodowych dokumentów dotyczących praw człowieka i przez ustawodawstwo większości państw na świecie. 

Zapobieganie dyskryminacji wśród obywateli Unii Europejskiej może dotyczyć różnych grup. Głównym celem działalności instytucji unijnych, nie tylko o charakterze prawnym, ale również politycznym, w zakresie zachowania zasady równości traktowania jest wywieranie nacisków na państwa członkowskie w celu przyjęcia przez nie odpowiednich regulacji prawnych i wprowadzenia odpowiedniej polityki wobec osób, które mogą być dyskryminowane. Regulacje prawne wydane przez Unię Europejską wprowadzają zasadę równego traktowania w zatrudnieniu i pracy wobec osób, które mogą być dyskryminowane ze względu na:

płeć 
pochodzenie rasowe lub etniczne 
wyznawaną religię lub przekonania 
wiek 
niepełnosprawność 
orientację seksualną 
Podstawowym aktem szczegółowym dotyczącym zakazu dyskryminacji z powodu płci jest dyrektywa Rady 76/207/EWG dotycząca wdrożenia zasady równego traktowania mężczyzn i kobiet w zakresie dostępu do zatrudnienia, kształcenia zawodowego i awansu oraz warunków pracy (zmieniona dyrektywą 2002/73/WE). Jeszcze wcześniej, bo w roku 1975 została wydana dyrektywa 75/117/EWG realizująca postanowienia Traktatu Rzymskiego, który wprowadził po raz pierwszy zasadę równego wynagradzania kobiet i mężczyzn. Bardzo ważne postanowienia w zakresie realizacji zasady równego traktowania płci zawiera również dyrektywa 97/80/WE dotycząca ciężaru dowodu w przypadkach dyskryminacji ze względu na płeć. 

W pozostałych przypadkach ochronę przed dyskryminacją wprowadzają dwie dyrektywy wydane w roku 2000 (2000/43/WE i 2000/78/WE). 

Należy podkreślić, że wymienione wyżej kryteria, z powodu których zasada równego traktowania może być naruszana stanowią katalog zamknięty - nie można się powoływać na inne kryteria. Przykładowo zróżnicowanie ze względu na wykształcenie, kwalifikacje zawodowe itp. nie będzie nosiło cech dyskryminacji. Jednak państwo członkowskie może wprowadzić dodatkowe cechy, które podlegać będą ochronie przed dyskryminacją na przykład ze względu na narodowość, przynależność związkową.
