Słowa wypowiedziane przez prezydenta Stanów Zjednoczonych Lyndona Johnsona, 

który podpisując  4 lipca 1966 r, Freedom of Information Act (ustawę regulującą prawo dostępu do informacji na poziomie krajowym w USA), powiedział: 

"Podpisałem to z poczuciem głębokiej dumy, że Stany Zjednoczone są społeczeństwem otwartym, w którym prawo ludzi do wiedzy jest miłowane i chronione”.

Historia
W XX wieku prawo do informacji zaczęło się pojawiać w regulacjach prawnych na całym świecie. Natomiast lata dziewięćdziesiąte XX wieku przyniosły rozwój prawa do informacji w krajach Europy Środkowo-Wschodniej. W wielu krajach – w tym w Polsce – prawo do informacji jako prawo człowieka zostało wpisane do konstytucji.

Prawo do informacji wprowadzone w Konstytucji RP z 2 kwietnia 1997 r., w rozdziale II (Wolności, prawa i obowiązki człowieka i obywatela). Takie usytuowanie tego prawa determinuje gwarancję jego przestrzegania oraz fakt, iż istota prawa nie może być naruszona (zgodnie z przepisem art. 61 ust. 3 Konstytucji). Ponadto na podstawie art. 235 ust. 5 i 6 konstytucji zmiana praw zapisanych w rozdziale II podlega specjalnej procedurze. 

Prawo do informacji przyznaje uprawnienie do uzyskiwania informacji o działalności organów władzy publicznej oraz osób pełniących funkcje publiczne, a także o działalności organów samorządu gospodarczego i zawodowego, a także innych osób oraz jednostek organizacyjnych w zakresie, w jakim wykonują one zadania władzy publicznej i gospodarują mieniem komunalnym lub majątkiem Skarbu Państwa. Prawo do uzyskiwania informacji obejmuje dostęp do dokumentów oraz wstęp na posiedzenia kolegialnych organów władzy publicznej pochodzących z powszechnych wyborów, z możliwością rejestracji dźwięku lub obrazu.

Podstawowym, ale nie jedynym aktem regulującym zasady dostępu i  tryb udzielania informacji publicznej w Polsce jest ustawa z dnia 6 września 2001 o dostępie do informacji publicznej. Ustawa ta konkretyzuje postanowienia Konstytucji w tej materii. Zgodnie z art.1 w/w ustawy informację publiczną stanowi każda informacja o sprawach publicznych.

Podmioty - informacja publiczna
1) organy władzy publicznej,

2) organy samorządów gospodarczych i zawodowych,

3) podmioty reprezentujące zgodnie z odrębnymi przepisami Skarb Państwa,

4) podmioty reprezentujące państwowe osoby prawne albo osoby prawne samorządu terytorialnego oraz podmioty reprezentujące inne państwowe jednostki organizacyjne albo jednostki organizacyjne samorządu terytorialnego,

5) podmioty reprezentujące inne osoby lub jednostki organizacyjne, które wykonują zadania publiczne lub dysponują majątkiem publicznym, oraz osoby prawne, w których Skarb Państwa, jednostki samorządu terytorialnego lub samorządu gospodarczego albo zawodowego mają pozycję dominującą w rozumieniu przepisów o ochronie konkurencji i konsumentów.

Ponadto obowiązane do udostępnienia informacji publicznej są organizacje związkowe i pracodawców reprezentatywne oraz partie polityczne

Przedmiot - informacja publiczna
W myśl art. 6 udostępnieniu podlegają informacje publiczne, a w szczególności informacje o:

1) polityce wewnętrznej i zagranicznej,

2) władzy publicznej oraz innych podmiotach wykonujących zadania publiczne,

3) zasadach funkcjonowania w/w  podmiotów,

4) danych publicznych (w tym dokumentów urzędowych),

5) majątku publicznym, i sposobie pokrywania strat.

Dokumentem urzędowym w rozumieniu ustawy jest treść oświadczenia woli lub

wiedzy, utrwalona i podpisana w dowolnej formie przez funkcjonariusza publicznego

w rozumieniu przepisów Kodeksu karnego, w ramach jego kompetencji,

skierowana do innego podmiotu lub złożona do akt sprawy..

Forma
1) ogłaszania informacji publicznych, w tym dokumentów urzędowych, w Biuletynie

Informacji Publicznej,

2) udostępniania na wniosek oraz w formie wyłożenia lub wywieszenia, bądź poprzez zainstalowanie w miejscach ogólnie dostępnych urządzenia umożliwiającego zapoznanie się z informacją,

3) wstępu na posiedzenia kolegialnych organów władzy publicznej pochodzących z powszechnych wyborów (np. wstęp na sesję rady gminy) oraz udostępnianie materiałów, w tym audiowizualnych i teleinformatycznych, dokumentujących te posiedzenia,

Dostęp do informacji publicznej:

Dostęp do informacji publicznej co do zasady jest bezpłatny. Jeżeli w wyniku udostępnienia informacji publicznej na wniosek, podmiot obowiązany do udostępnienia ma ponieść dodatkowe koszty związane ze wskazanym we wniosku sposobem udostępnienia lub koniecznością przekształcenia informacji w formę wskazaną we wniosku, podmiot ten może pobrać od wnioskodawcy opłatę w wysokości odpowiadającej tym kosztom. Zakazane jest ustalanie tzw. opłat administracyjnych w formie aktu prawa miejscowego. Opłaty powinny mieć charakter zindywidualizowany. Udostępnianie informacji publicznej na wniosek powinno nastąpić bez zbędnej zwłoki, w terminie nie dłuższym niż 14 dni. Wyjątkowo termin ten może zostać przedłużony do 2 miesięcy.

Nie wolno żądać uzasadnienia wniosku!

Ograniczenia
Prawo do informacji publicznej podlega ograniczeniu w zakresie i na zasadach określonych w przepisach o ochronie informacji niejawnych (klauzula „tajne” i „ściśle tajne”) oraz o ochronie innych tajemnic ustawowo chronionych (np. tajemnica adwokacka, lekarska). Prawo do informacji publicznej podlega ograniczeniu ze względu na:

1) ochronę ważnego interesu gospodarczego państwa,

2) prywatność osoby fizycznej lub tajemnicę przedsiębiorcy

