Nienawiść to bardzo silne uczucie niechęci wobec kogoś lub czegoś, połączone z pragnieniem by obiekt nienawiści spotkało coś złego.
Nienawiść bywa przeciwstawiana miłości i opisywana jako męczące uczucie, następujące w wyniku bólu związanego z uczuciem zranienia i oszukania. Często powstaje z krzywdy zadanej przez innego człowieka.
Nienawiść przybiera czasem postać obsesyjną: chęć zemsty jest tak silna, iż osoba nią zawładnięta nie jest w stanie przestać o niej myśleć; wówczas nienawiść jest głównym motywem jej działań i bardzo silnym bodźcem wpływającym na percepcję rzeczywistości.

Emocje
Kiedy strach staje się niepokojem, pragnienie przeradza się w chciwość,
irytacja ustępuje złości, a złość nienawiści, przyjaźń zamienia się w zawiść,
miłość w obsesję, a przyjemność w uzależnienie,
to nasze emocje zaczynają obracać się przeciwko nam.
(J. LeDoux, Mózg emocjonalny)

Nie wiemy zbyt wiele o neurofizjologicznych mechanizmach złości. Eksperymentalna nauka o mózgu emocjonalnym liczy sobie zaledwie około 40 lat. Według niej nie ma jednego "ośrodka emocji", lecz każdy układ emocjonalny rozwinął się oddzielnie. Każdy był potrzebny do innych funkcji życiowych. Strach - do uciekania, pociąg seksualny - do rozmnażania. Najbardziej gruntownie zbadano odpowiedzi organizmu na zagrożenie, nazywane złożoną reakcją "uciekaj albo walcz".

http://www.psychologia.edu.pl/czytelnia/59-niebieska-linia/418-kilka-prawd-o-zlosci.html

Na ile mamy wpływ?
Wiemy, że istnieją dwa rodzaje połączeń mózgowych - tak zwana droga niska i droga wysoka. Pierwszą przebiegają połączenia, które omijają korę mózgową. Droga wysoka wiedzie poprzez określone obszary korowe. To bardzo ważne rozróżnienie, ponieważ o części reakcji emocjonalnych (4-5%) możemy powiedzieć, że są "odruchowe", czyli że nie mamy nad nimi władzy. Cała niebagatelna reszta, a więc dziewięćdziesiąt kilka procent reakcji emocjonalnych (w tym złość, wściekłość itp.) jest związana z procesami poznawczymi i podlega kontroli. Dlatego poza przypadkami choroby psychicznej czy deficytów neurologicznych wyrażanie złości może być kontrolowane rozumem

Pierwszy polega na braku, lub też ograniczonej możliwości kontaktowania się ze swoją złością (co dotyczy raczej osób predysponowanych do przyjęcia roli ofiary). Drugi rodzaj to coś wręcz przeciwnego - owładnięcie złością, które może prowadzić do dramatycznych zdarzeń.

Korzenie kłopotu tkwią w procesie społecznego uczenia się, sposobach radzenia sobie z emocjami i w systemie osobistych przekonań. Wokół tych zjawisk koncentruje się więc praca psychologiczna nad problemem złości. To z kolei oznacza, że radzenie sobie z tą emocją jest możliwe - zależne od naszej woli i pragnienia doskonalenia siebie. 

Jeśli czegoś się boimy, rzutujemy to na zewnątrz...
Zjawisko przeniesienia rozpoznaje się po tym, że jakaś reakcja (w całości lub części) nie przystaje do sytuacji. Na przykład gdy powiemy coś zgoła niewinnego i nieoczekiwanie otrzymamy ostrą, pełną złości odpowiedź. Czasem sami zareagujemy agresywnie, by po jakimś czasie z niesmakiem stwierdzić, że stało się to właściwie bez racjonalnej przyczyny. Mechanizmy psychologiczne:

Projekcja – to czego boimy się w sobie (a nie potrafimy uświadomić) widzimy u innych
Brak umiejętności widzenia i opisu własnych emocji
Osobowość rozbita w wyniku problemów wychowawczych, warunkowa miłość, brak akceptacji, nadmierny rygoryzm, zła komunikacja, przemoc, molestowanie
Brak umiejętności życia tu i teraz
Niskie poczucie własnej wartości
Brak poczucia sensu życia, poczucia sprawstwa
Warunkowanie klasyczne – wyuczenie negatywnej reakcji na określone zachowania
Warunkowanie sprawcze – system nagród i kar doprowadzający do zachowań dających rodzaj nagrody od innych
Modelowanie – powtarzanie zachowań zaobserwowanych u innych
Brak adekwatności w zachowaniu

Czy homoseksualizm jest chorobą?
Homoseksualność, wbrew obiegowej opinii, była uważana za chorobę przez stosunkowo krótki okres. Termin ten pojawił się w literaturze medycznej pod koniec XIX wieku. W 1870 r. Carl Friedrich Otto Westphal, niemiecki neurolog i psychiatra,opisał w artykule homoseksualność jako rodzaj zaburzenia. Niewiele ponad 100 lat później, w 1973 r. Amerykańskie Towarzystwo Psychiatryczne wykreśliło homoseksualność z listy zaburzeń psychicznych DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders). Decyzja ta była poprzedzona badaniami trwającymi ponad trzy dekady.

Stanowisko Amerykańskiego Towarzystwa Psychologicznego:

Psychologowie, psychiatrzy i inni specjaliści zajmujący się zdrowiem psychicznym zgadzają się co do faktu, że homoseksualność nie jest chorobą, zaburzeniem psychicznym czy problemem emocjonalnym. Ponad 35 lat obiektywnych, dobrze zaprojektowanych badań naukowych wykazało, że homoseksualność, sama w sobie, nie wiąże się z zaburzeniami psychicznymi lub emocjonalnymi czy społecznymi problemami. 

Stanowisko Polskiego Towarzystwa Seksuologicznego:

Polskie Towarzystwo Seksuologiczne jest zaniepokojone krzywdzącym wpływem społecznych uprzedzeń na funkcjonowanie psychiczne i społeczne osób homoseksualnych i biseksualnych oraz jest świadome niechlubnej roli, jaką w podtrzymywaniu tych uprzedzeń odegrała niegdyś nauka, która przez ponad sto lat (do 1973 r. w USA i do 1991 r. w Europie) uznawała homoseksualność za zaburzenie psychiczne. Ówczesne mniemanie o patologicznym charakterze homoseksualności okazało się niepoparte faktami naukowymi, lecz oparte na społecznych uprzedzeniach od wieków zakorzenionych w kulturze zachodniej.

Hejt
„Hejt” ma charakter samonapędzającego się procesu: bierność jednych sprawia, że inni uczestnicy życia społecznego stykają się z językiem wrogości, przez co sami stają się z czasem coraz bardziej bierni na tego typu treści, i przyczyniają się do tego, że „mowa nienawiści” rozprzestrzenia się. W takiej sieci bez znaczenia jest źródło „języka wrogości”: czy są to ekstremiści i radykałowie, czy wynajmowani przez wrogie sobie frakcje zawodowi „hejterzy”, czy są to politycy, dziennikarze i biskupi, czy może nastolatki znęcające się nad klasowym kolegą; „hejt” umieszczony w odpowiednim miejscu rozpoczyna swój własny, niezależny od źródła, „żywot”.

Nigeria


Niebezpieczne połączenie chrześcijaństwa i tradycyjnych wierzeń ludowych doprowadziło w Nigerii do tragedii dziesiątek tysięcy dzieci. Nawet dwuletnie maluchy oskarża się o uprawianie czarów. Są okaleczane, torturowane, wyrzucane z wiosek, a nawet mordowane, tylko na podstawie tego, że lokalni pastorzy uznali je za czarownice i czarowników. Wszystko odbywa się w imieniu Boga. 

Nawet 80-90 procent Nigeryjczyków wierzy w to, że dzieci mogą być czarownicami. To przekonanie jest szczególnie mocno zakorzenione na chrześcijańskim południu. Tysiące dzieci każdego roku oskarża się o uprawianie czarów - wyjaśnia Gary Foxcroft, który po raz pierwszy pojechał do Nigerii w 2003 roku i był naocznym świadkiem tego, co tam się dzieje. 

Sytuacja najgorzej wygląda w nigeryjskim stanie Akwa Ibom, gdzie "polowanie na czarownice" osiągnęło apogeum. Za uprawianie czarów ukarano tam już ponad 15 tysięcy dzieci. Każdego dnia, w całej Nigerii, tę niechlubną "łatkę" przypina się średnio 5-6 dzieciom. Bezbronne ofiary tego "polowania" są krzywdzone przez swoich najbliższych. Te maluchy nie mogą liczyć na niczyją pomoc. Żeby się za nimi wstawić, trzeba się wykazać ogromną odwagą. Osoby, które udzielają wsparcia "dzieciom czarownikom" są narażone na ataki, a nawet na utratę życia. 

7-letnia Magrose została zakopana żywcem w lesie przez swoją własną matkę. 11-letnia Mary została wrzucona do wrzątku, bo matka podejrzewała, że jest winna śmierci swojego brata. 
Gary Foxcroft w rozmowie z Interią wspomina, że kiedy był w Nigerii razem z organizacją Stepping Stones, udało mu się uratować około 200 dzieci. Z żalem dodaje jednak, że 10 dzieci, którym jego wolontariusze próbowali pomóc, zmarło. 
Kiedy pytam go o najbardziej dramatyczny przypadek, z jakim miał do czynienia, cofa się do 2009 roku. - Odnalazłem wtedy małego chłopczyka, któremu rodzina oblała głowę kwasem solnym. Robiliśmy wszystko, co w naszej mocy, aby mu pomóc. Nie udało się. Chłopiec zmarł powolną i bolesną śmiercią - wspomina Foxcroft.

Polowania na czarownice
„Za sprawą arcybiskupa Trewiru, Jana, spalono w roku 1585 tyle czarownic, że w dwóch miejscowościach diecezji pozostały tylko po dwie kobiety. Bywali tacy duchowni, którzy nawet podczas spowiedzi zmuszali swe ofiary do kłamstw. Otóż Friedrich Spee opowiada o pewnym kapłanie, który towarzysząc prawie dwustu czarownicom przed ich śmiercią żądał od nich, by powtórzyły zeznania złożone podczas tortur, bo jeśliby tego nie uczyniły, musiałyby „zdechnąć jak psy — bez sakramentu”. W niektórych miejscowościach sędziowie, inkwizytorzy i spowiednicy otrzymywali za każdą ofiarę egzekucji premie i kolekty, dlatego też mawiano, że najszybszym i najłatwiejszym sposobem na wzbogacenie się jest palenie czarownic. Pewien moguncki ksiądz dziekan kazał spalić ponad 300 osób z dwóch tylko wsi chciał, bowiem połączyć ich ziemie ze swoją posiadłością.”

http://witcheslive.cba.pl/Public_html/Witches_History/new-page-2/witch-hunt.html

W maju 1096 roku w Wormacji, uczestnicy pierwszej wyprawy krzyżowej zmierzający do Ziemi Świętej, wymordowali około 800 Żydów. Już wcześniej dochodziło do prześladowań ludności żydowskiej w różnych krajach Europy, ale nigdy nie na taką skalę jak w Wormacji.

Krzyżowcy uważający Żydów za sprawców ukrzyżowania Chrystusa twierdzili, że zasługują oni na śmierć. Niektórzy z biorących udział w krucjacie ślubowali nawet, że zabiją jakiegoś Żyda. W Wormacji Żydzi zostali wymordowani przez krzyżowców na czele których stał Emich z Flonheim, feudał z okolic Moguncji. 

Pod koniec maja 1096 roku krzyżowcy wymordowali w Moguncji około 1000 Żydów. W pogromach ludności żydowskiej nie brała udziału tylko biedota i motłoch żądny łupów, ale także feudałowie niemieccy, francuscy i angielscy oraz ich oddziały wojskowe.

