Źródła prawa, hierarchia praw: w przypadku stosowania praw człowieka obowiązuje określona kolejność praw:

Konstytucja, 

ustawy, 

ratyfikowane umowy międzynarodowe, 

rozporządzenia (Art. 87 ust. 1 Konst. Rozdział III. Źródła prawa); 

umowa międzynarodowa ma pierwszeństwo przed ustawą, jeśli ustawy tej nie da się pogodzić z umową (Art. 91 ust. 2 Konst. Rozdział III. Źródła prawa)

Ratyfikacja – zatwierdzenie umowy międzynarodowej przez upoważniony do tego organ państwowy (Art. 89 i Art. 90 ust. 2 Konst.).

Wiąże się to z system ochrony praw człowieka na świecie i w poszczególnych państwach. 


System światowy
Organizacja Narodów Zjednoczonych - uniwersalny system ochrony praw człowieka, w sensie podmiotowym – obejmujący wszystkie państwa członkowskie oraz przedmiotowym – obejmujący wszystkie podstawowe kategorie praw człowieka. 

ONZ została powołana do życia z myślą o odbudowaniu świata z ruin II wojny światowej. Dzisiaj przed tą jedyną globalną organizacją międzynarodową stoją zupełnie inne zadania. Jej rola pozostaje jednak wciąż niezwykle ważna. Coraz więcej problemów współczesnego świata ma zasięg globalny i wymaga wspólnej reakcji wszystkich państw. To właśnie ONZ jest miejscem, w którym można uzgodnić odpowiedzi na globalne wyzwania, a także skoordynować wysiłki międzynarodowe w nadzwyczajnych sytuacjach gdy trzeba pilnie reagować na różnego rodzaju kryzysy. (http://www.msz.gov.pl/pl/polityka_zagraniczna/organizacje_miedzynarodowe/organizacja_narodow_zjednoczonych/)



Obecnie ONZ liczy 193 państwa. Na czele Organizacji stoi Sekretarz Generalny. Funkcję tę od od 1 stycznia 2017 r.  pełni António Guterres.

Źródła prawa, hierarchia praw: w przypadku stosowania praw człowieka obowiązuje określona kolejność praw:

Konstytucja, 

ustawy, 

ratyfikowane umowy międzynarodowe, 

rozporządzenia (Art. 87 ust. 1 Konst. Rozdział III. Źródła prawa); 

umowa międzynarodowa ma pierwszeństwo przed ustawą, jeśli ustawy tej nie da się pogodzić z umową (Art. 91 ust. 2 Konst. Rozdział III. Źródła prawa)

Ratyfikacja – zatwierdzenie umowy międzynarodowej przez upoważniony do tego organ państwowy (Art. 89 i Art. 90 ust. 2 Konst.).

Wiąże się to z system ochrony praw człowieka na świecie i w poszczególnych państwach. 


Organy ONZ
Zgromadzenie Ogólne (192 państwa czł. 2007)

Rada Bezpieczeństwa – składa się z 15 członków. Na mocy Karty Narodów Zjednoczonych ustanowiono pięciu członków stałych: Chiny, Francja, Federacja Rosyjska, Wielka Brytania i Stany Zjednoczone, oraz 10 członków niestałych wybieranych przez Zgromadzenie Ogólne na dwuletnią kadencję zgodnie z tzw. kluczem regionalnym (5 miejsc dla Afryki i Azji, 2 Ameryki Łacińskiej, 2 Europy Zachodniej i 1 Europy Środkowej). Teoretycznie państwa te powinny posiadać "szczególne zasługi w utrzymaniu międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa", w praktyce jednak decyduje parytet geograficzny. CHRL jest reprezentowana w Radzie Bezpieczeństwa dopiero od 1971 r. Wcześniej w Radzie Chiny reprezentował przedstawiciel Tajwanu. Rada przyjmuje uchwały większością 9 głosów spośród 15 członków. Na Radzie Bezpieczeństwa ciąży główna odpowiedzialność za utrzymanie pokoju i bezpieczeństwa na świecie. Podobnie jak Zgromadzenie Ogólne, może ona nakładać sankcje na państwa członkowskie.

Rada Gospodarczo-Społeczna (Econimic and Social Council – ECOSOC) jej główna rola to opracowywanie traktatów międzynarodowych oraz badanie przestrzegania zasad zawartych w Deklaracji; 54 członków Rady Gospodarczo-Społecznej, wybieranych jest przez Zgromadzenie Ogólne na trzyletnią kadencję.

Rada Powiernicza – wraz z uzyskaniem niepodległości przez Palau, ostatniego Terytorium Powierniczego Narodów Zjednoczonych, RP zawiesiła formalnie swą działalność z dniem 1 listopada 1994 r. Rada Powiernicza wniosła poprawki do zasad proceduralnych, znosząc zobowiązanie odbywania corocznych posiedzeń i postanawiając zwoływać spotkania w razie potrzeby, na podstawie decyzji Rady, jej prezesa lub większości członków, a także decyzją Zgromadzenia Ogólnego lub Rady Bezpieczeństwa.

Międzynarodowy Trybunał Sprawiedliwości w Hadze – wchodzi 15 sędziów, wybieranych przez Zgromadzenie Ogólne i Radę Bezpieczeństwa na okres dziewięcioletniej kadencji. Do kompetencji Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości należy rozstrzyganie sporów międzynarodowych (w wypadku zgody państw na jurysdykcję MTS), wydawanie opinii doradczych dla organów ONZ i innych organizacji międzynarodowych oraz zarządzeń. Wydawane przez niego wyroki są dla stron ostateczne.

Sekretariat

Źródła prawa, hierarchia praw: w przypadku stosowania praw człowieka obowiązuje określona kolejność praw:

Konstytucja, 

ustawy, 

ratyfikowane umowy międzynarodowe, 

rozporządzenia (Art. 87 ust. 1 Konst. Rozdział III. Źródła prawa); 

umowa międzynarodowa ma pierwszeństwo przed ustawą, jeśli ustawy tej nie da się pogodzić z umową (Art. 91 ust. 2 Konst. Rozdział III. Źródła prawa)

Ratyfikacja – zatwierdzenie umowy międzynarodowej przez upoważniony do tego organ państwowy (Art. 89 i Art. 90 ust. 2 Konst.).

Wiąże się to z system ochrony praw człowieka na świecie i w poszczególnych państwach. 


Deklaracja praw człowieka
Powszechna Deklaracja Praw Człowieka
Trzecia Sesja Ogólnego Zgromadzenia ONZ, obradująca w Paryżu, uchwaliła 10 grudnia 1948 roku Powszechną Deklarację Praw Człowieka. Dokument ten stanowi niewątpliwie jedno z największych i najtrwalszych osiągnięć ONZ. Przetłumaczona na większość języków świata Powszechna Deklaracja Praw Człowieka zbiera oraz porządkuje osiągnięcia i postulaty człowieka, który od wielu setek lat toczy nie skończoną jeszcze walkę o swoją wolność i swoją godność.

ZWAŻYWSZY, że uznanie przyrodzonej godności oraz równych i niezbywalnych praw wszystkich członków wspólnoty ludzkiej jest podstawą wolności, sprawiedliwości i pokoju świata,

ZWAŻYWSZY, że nieposzanowanie i nieprzestrzeganie praw człowieka doprowadziło do aktów barbarzyństwa, które wstrząsnęły sumieniem ludzkości, i że ogłoszono uroczyście jako najwznioślejszy cel ludzkości dążenie do zbudowania takiego świata, w którym ludzie korzystać będą z wolności słowa i przekonań oraz z wolności od strachu i nędzy,

ZWAŻYWSZY, że konieczne jest zawarowanie praw człowieka przepisami prawa, aby nie musiał - doprowadzony do ostateczności - uciekać się do buntu przeciw tyranii i uciskowi,

ZWAŻYWSZY, że konieczne jest popieranie rozwoju przyjaznych stosunków między narodami,

ZWAŻYWSZY, że Narody Zjednoczone przywróciły swą wiarę w podstawowe prawa człowieka, godność i wartość jednostki oraz w równouprawnienie mężczyzn i kobiet, oraz wyraziły swe zdecydowanie popierania postępu społecznego i poprawy warunków życia w większej wolności,

ZWAŻYWSZY, że Państwa Członkowskie podjęły się we współpracy z Organizacją Narodów Zjednoczonych zapewnić powszechne poszanowanie i przestrzeganie praw człowieka i podstawowych wolności,

ZWAŻYWSZY, że jednakowe rozumienie tych praw i wolności ma olbrzymie znaczenie dla ich pełnej realizacji,

PRZETO ZGROMADZENIE OGÓLNE ogłasza uroczyście niniejszą
Powszechną Deklarację Praw Człowieka
jako wspólny najwyższy cel wszystkich ludów i wszystkich narodów, aby wszyscy ludzie i wszystkie organy społeczeństwa mając stale w pamięci niniejszą Deklarację - dążyły w drodze nauczania i wychowywania do rozwijania poszanowania tych praw i wolności i aby zapewniły za pomocą postępowych środków o zasięgu krajowym i międzynarodowym powszechne i skuteczne uznanie i stosowanie tej Deklaracji zarówno wśród Państw Członkowskich, jak i wśród narodów zamieszkujących obszary podległe ich władzy.

Artykuł 1
Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem swej godności i swych praw. Są oni obdarzeni rozumem i sumieniem i powinni postępować wobec innych w duchu braterstwa.

Artykuł 2
Każdy człowiek posiada wszystkie prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, koloru, płci, języka, wyznania, poglądów politycznych i innych, narodowości, pochodzenia społecznego, majątku, urodzenia lub jakiegokolwiek innego stanu.

Nie wolno ponadto czynić żadnej różnicy w zależności od sytuacji politycznej, prawnej lub międzynarodowej kraju lub obszaru, do którego dana osoba przynależy, bez względu na to, czy dany kraj lub obszar jest niepodległy, czy też podlega systemowi powiernictwa, nie rządzi się samodzielnie lub jest w jakikolwiek sposób ograniczony w swej niepodległości.

Artykuł 3
Każdy człowiek ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa swej osoby.

Artykuł 4
Nie wolno nikogo czynić niewolnikiem ani nakładać na nikogo służebności; niewolnictwo i handel niewolnikami są zakazane we wszystkich swych postaciach.

Artykuł 5
Nie wolno nikogo torturować ani karać lub traktować w sposób okrutny, nieludzki lub poniżający.

Artykuł 6
Każdy człowiek ma prawo do uznawania wszędzie jego osobowości prawnej.

Artykuł 7
Wszyscy są równi wobec prawa i mają prawo, bez jakiejkolwiek różnicy, do jednakowej ochrony prawnej. Wszyscy mają prawo do jednakowej ochrony przed jakąkolwiek dyskryminacją, będącą pogwałceniem niniejszej Deklaracji, i przed jakimkolwiek narażeniem na taką dyskryminację.

Artykuł 8
Każdy człowiek ma prawo do skutecznego odwoływania się do kompetentnych sądów krajowych przeciw czynom stanowiącym pogwałcenie podstawowych praw przyznanych mu przez konstytucję lub przez prawo.

Artykuł 9
Nikogo nie wolno samowolnie aresztować, zatrzymać lub wygnać z kraju.

Artykuł 10
Każdy człowiek ma na warunkach całkowitej równości prawo, aby przy rozstrzyganiu o jego prawach i zobowiązaniach lub o zasadności wysuwanego przeciw niemu oskarżenia o popełnienie przestępstwa być słuchanym sprawiedliwie i publicznie przez niezależny i bezstronny sąd.

Artykuł 11
Każdy człowiek oskarżony o popełnienie przestępstwa ma prawo, aby uznawano go za niewinnego dopóty, dopóki nie udowodni mu się winy zgodnie z prawem podczas publicznego procesu, w którym zapewniono mu wszystkie konieczne środki obrony.

Nikt nie może być skazany za przestępstwo z powodu działania lub zaniechania nie stanowiącego w chwili jego dokonania przestępstwa według prawa krajowego lub międzynarodowego. Nie wolno także wymierzać kary wyższej niż ta, która była przewidziana w chwili popełnienia przestępstwa.
Artykuł 12
Nie wolno ingerować samowolnie w czyjekolwiek życie prywatne, rodzinne, domowe, ani w jego korespondencję, ani też uwłaczać jego honorowi lub dobremu imieniu. Każdy człowiek ma prawo do ochrony prawnej przeciwko takiej ingerencji lub uwłaczaniu.

Artykuł 13
Każdy człowiek ma prawo swobodnego poruszania się i wyboru miejsca zamieszkania w granicach każdego Państwa.

Każdy człowiek ma prawo opuścić jakikolwiek kraj, włączając w to swój własny, i powrócić do swego kraju.
Artykuł 14
Każdy człowiek ma prawo ubiegać się o azyl i korzystać z niego w innym kraju w razie prześladowania.

Nie można powoływać się na to prawo w przypadku ścigania wszczętego rzeczywiście z powodu popełnienia przestępstwa pospolitego lub czynu sprzecznego z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Artykuł 15
Każdy człowiek ma prawo do posiadania obywatelstwa.

Nie wolno nikogo pozbawiać samowolnie obywatelstwa ani nikomu odmawiać prawa do zmiany obywatelstwa.
Artykuł 16
Mężczyźni i kobiety bez względu na jakiekolwiek różnice rasy, narodowości lub wyznania mają prawo po osiągnięciu pełnoletności do zawarcia małżeństwa i założenia rodziny. Mają oni równe prawa w odniesieniu do zawierania małżeństwa, podczas jego trwania i po jego ustaniu.

Małżeństwo może być zawarte jedynie za swobodnie wyrażoną pełną zgodą przyszłych małżonków.

Rodzina jest naturalną i podstawową komórką społeczeństwa i ma prawo do ochrony ze strony społeczeństwa i Państwa.
Artykuł 17
Każdy człowiek, zarówno sam jak i wespół z innymi, ma prawo do posiadania własności.

Nie wolno nikogo samowolnie pozbawiać jego własności.
Artykuł 18
Każdy człowiek ma prawo wolności myśli, sumienia i wyznania; prawo to obejmuje swobodę zmiany wyznania lub wiary oraz swobodę głoszenia swego wyznania lub wiary bądź indywidualnie, bądź wespół z innymi ludźmi, publicznie i prywatnie, poprzez nauczanie, praktykowanie, uprawianie kultu i przestrzeganie obyczajów.

Artykuł 19
Każdy człowiek ma prawo wolności opinii i wyrażania jej; prawo to obejmuje swobodę posiadania niezależnej opinii, poszukiwania, otrzymywania i rozpowszechniania informacji i poglądów wszelkimi środkami, bez względu na granice.

Artykuł 20
Każdy człowiek ma prawo spokojnego zgromadzania i stowarzyszania się.

Nikogo nie można zmuszać do należenia do jakiegoś stowarzyszenia.
Artykuł 21
Każdy człowiek ma prawo do uczestniczenia w rządzeniu swym krajem bezpośrednio lub poprzez swobodnie wybranych przedstawicieli.

Każdy człowiek ma prawo równego dostępu do służby publicznej w swym kraju.

Wola ludu jest podstawą władzy rządu; wola ta wyraża się w przeprowadzanych okresowo rzetelnych wyborach, opartych na zasadzie powszechności, równości i tajności, lub na innej równorzędnej procedurze, zapewniającej wolność wyborów.
Artykuł 22
Każdy człowiek ma jako członek społeczeństwa prawo do ubezpieczeń społecznych; ma również prawo do urzeczywistniania - poprzez wysiłek narodowy i współpracę międzynarodową oraz zgodnie z organizacją i zasobami każdego Państwa - swych praw gospodarczych, społecznych i kulturalnych, niezbędnych dla jego godności i swobodnego rozwoju jego osobowości.

Artykuł 23
Każdy człowiek ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru pracy, do odpowiednich i zadowalających warunków pracy oraz do ochrony przed bezrobociem.

Każdy człowiek, bez względu na jakiekolwiek różnice, ma prawo do równej płacy za równą pracę.

Każdy pracujący ma prawo do odpowiedniego i zadowalającego wynagrodzenia, zapewniającego jemu i jego rodzinie egzystencję odpowiadającą godności ludzkiej i uzupełnianego w razie potrzeby innymi środkami pomocy społecznej.

Każdy czlowiek ma prawo do tworzenia związków zawodowych i do przystępowania do związków zawodowych dla ochrony swych interesów.
Artykuł 24
Każdy człowiek ma prawo do urlopu i wypoczynku, włączając w to rozsądne ograniczenie godzin pracy i okresowe płatne urlopy.

Artykuł 25
Każdy człowiek ma prawo do stopy życiowej zapewniającej zdrowie i dobrobyt jego i jego rodziny, włączając w to wyżywienie, odzież, mieszkanie, opiekę lekarską i konieczne świadczenia socjalne, oraz prawo do ubezpieczenia na wypadek bezrobocia, choroby, niezdolności do pracy, wdowieństwa, starości lub utraty środków do życia w inny sposób od niego niezależny.

Matka i dziecko mają prawo do specjalnej opieki i pomocy. Wszystkie dzieci, zarówno małżeńskie jak i pozamałżeńskie, korzystają z jednakowej ochrony społecznej.
Artykuł 26
Każdy człowiek ma prawo do nauki. Nauka jest bezpłatna, przynajmniej na stopniu podstawowym. Nauka podstawowa jest obowiązkowa. Oświata techniczna i zawodowa jest powszechnie dostępna, a studia wyższe są dostępne dla wszystkich na zasadzie równości w zależności od zalet osobistych.

Celem nauczania jest pełny rozwój osobowości ludzkiej i ugruntowanie poszanowania praw człowieka i podstawowych wolności. Krzewi ono zrozumienie, tolerancję i przyjaźń między wszystkimi narodami, grupami rasowymi lub religijnymi; popiera działalność Organizacji Narodów Zjednoczonych zmierzającą do utrzymania pokoju.

Rodzice mają prawo pierwszeństwa w wvborze nauczania, które ma być dane ich dzieciom.
Artykuł 27
Każdy człowiek ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym społeczeństwa, do korzystania ze sztuki, do uczestniczenia w postępie nauki i korzystania z jego dobrodziejstw.

Każdy człowiek ma prawo do ochrony moralnych i materialnych korzyści wynikających z jakiejkolwiek jego działalności naukowej, literackiej lub artystycznej.
Artykuł 28
Każdy człowiek ma prawo do takiego porządku społecznego i międzynarodowego, w którym prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji byłyby w pełni realizowane.

Artykuł 29
Każdy człowiek ma obowiązki wobec społeczeństwa, bez którego niemożliwy jest swobodny i pełny rozwój jego osobowości.

W korzystaniu ze swych praw i wolności każdy człowiek podlega jedynie takim ograniczeniom, które są ustalone przez prawo wyłącznie w celu zapewnienia odpowiedniego uznania i poszanowania praw i wolności innych i w celu uczynienia zadość słusznym wymogom moralności, porządku publicznego i powszechnego dobrobytu demokratycznego społeczeństwa.

Z niniejszych praw i wolności nie wolno w żadnym przypadku korzystać w sposób sprzeczny z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Artykuł 30
Żadnego z postanowień niniejszej Deklaracji nie można rozumieć jako udzielającego jakiemukolwiek Państwu, grupie lub osobie jakiegokolwiek prawa do podejmowania działalności lub wydawania aktów zmierzających do obalenia któregokolwiek z praw i wolności zawartych w niniejszej Deklaracji.

Źródło: http://www.unic.un.org.pl/prawa_czlowieka/dok_powszechna_deklaracja.php

Źródła prawa, hierarchia praw: w przypadku stosowania praw człowieka obowiązuje określona kolejność praw:

Konstytucja, 

ustawy, 

ratyfikowane umowy międzynarodowe, 

rozporządzenia (Art. 87 ust. 1 Konst. Rozdział III. Źródła prawa); 

umowa międzynarodowa ma pierwszeństwo przed ustawą, jeśli ustawy tej nie da się pogodzić z umową (Art. 91 ust. 2 Konst. Rozdział III. Źródła prawa)

Ratyfikacja – zatwierdzenie umowy międzynarodowej przez upoważniony do tego organ państwowy (Art. 89 i Art. 90 ust. 2 Konst.).

Wiąże się to z system ochrony praw człowieka na świecie i w poszczególnych państwach. 


Europejski system ochrony praw człowieka
Rada Europy jest forum, na którym negocjowane są umowy międzynarodowe, w tym dotyczące praw człowieka. Zapewnia ona także funkcjonowanie systemów kontroli wykonywania przez państwa ratyfikowanych przez nie umów dotyczących praw człowieka. 


Rada Europy wypracowała 218 umów międzynarodowych (kwiecień 2015 r.); znaczna ich część dotyczy szeroko rozumianych praw człowieka. Wśród nich szczególne miejsce zajmują Europejska konwencja o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, z 1950 r., z protokołami dodatkowymi, oraz Europejska Karta Społeczna, z 1961 r. i jej wersja zrewidowana, z 1996 r.. Razem tworzą one ramy europejskiego systemu ochrony praw człowieka.

Do innych najważniejszych umów dotyczących praw człowieka należą także:

-         Europejski kodeks zabezpieczenia społecznego, 1964 r.,

-        Europejska konwencja o zapobieganiu torturom oraz nieludzkiemu lub poniżającemu traktowaniu albo karaniu, 1987 r.,

-        Konwencja ramowa o ochronie mniejszości narodowych, 1995 r.,

-        Konwencja o prawach człowieka i biomedycynie, z protokołami dodatkowymi, 1997 r., 

-        Konwencja w sprawie działań przeciwko handlowi ludźmi, 2005 r.,

-        Konwencja o ochronie dzieci przed seksualnym wykorzystywaniem i niegodziwym traktowaniem w celach seksualnych, 2007 r.,

-        Konwencja w sprawie zapobiegania i zwalczania przemocy wobec kobiet i przemocy domowej, 2011 r.,

-        Konwencja przeciwko handlowi organami ludzkimi, 2015 r..



Źródło: http://www.mpips.gov.pl/spoleczne-prawa-czlowieka---niowa/rada-europy--europejski-system-ochrony-praw-czlowieka/

Źródła prawa, hierarchia praw: w przypadku stosowania praw człowieka obowiązuje określona kolejność praw:

Konstytucja, 

ustawy, 

ratyfikowane umowy międzynarodowe, 

rozporządzenia (Art. 87 ust. 1 Konst. Rozdział III. Źródła prawa); 

umowa międzynarodowa ma pierwszeństwo przed ustawą, jeśli ustawy tej nie da się pogodzić z umową (Art. 91 ust. 2 Konst. Rozdział III. Źródła prawa)

Ratyfikacja – zatwierdzenie umowy międzynarodowej przez upoważniony do tego organ państwowy (Art. 89 i Art. 90 ust. 2 Konst.).

Wiąże się to z system ochrony praw człowieka na świecie i w poszczególnych państwach. 


Ochrona praw człowieka w Polsce
- Konstytucja Rzeczpospolitej Polskiej

- Rzecznik Praw Obywatelskich

Polska konstytucja zapewnia poszanowanie praw człowieka oraz praw obywatelskich:

prawo do własności i dziedziczenia (art. 21)
prawo do wolności (art. 31)
równości wobec prawa oraz zakaz dyskryminacji (art. 32)
równość wobec prawa ze względu na płeć (art. 33)
prawo do posiadania obywatelstwa polskiego – dla potomków obywateli polskich (art. 34)
wolność zachowania tożsamości i języka mniejszości narodowych (art. 35)
prawo obywateli do opieki poza granicami kraju (art. 36)
prawną ochronę życia (art. 38)
wolność od poddawania eksperymentom naukowym bez zgody (art. 39)
wolność od tortur, nieludzkiego i poniżającego traktowania oraz karania i stosowania kar cielesnych (art. 40)
wolność i nietykalność osobista (art. 41)
prawo do obrony (art. 42)
prawo do rzetelnego procesu (art. 45)
prawo do prywatności (art. 47)
prawo do wychowania dzieci zgodnie z własnymi przekonaniami (art. 48)
prawo do nienaruszalności mieszkania (art. 50)
prawo do ochrony danych osobowych (art. 51)
wolność poruszania się po kraju, wyjazdu i powrotu (art. 52)
wolność wyznania i poglądów (art. 53-54)
wolność do gromadzenia i zrzeszania się (art. 57-59)
prawo do równego dostępu do służby publicznej (art. 60)
prawo do informacji publicznej (art.61)
prawo wyborcze, rozumiane jako czynne prawo wyborcze dla obywateli (art. 62)
prawo petycji (art. 63)


Konwencje ratyfikowane albo oczekujące ratyfikacji

Polska jest obecnie stroną następujących umów i traktatów Organizacji Narodów Zjednoczonych dotyczących praw człowieka (według roku ratyfikacji):

Międzynarodowa Konwencja w sprawie Likwidacji Wszelkich Form Dyskryminacji Rasowej (1969),
Międzynarodowy Pakt Praw Obywatelskich i Politycznych (1977),
Międzynarodowy Pakt Praw Gospodarczych, Społecznych i Kulturalnych (1977),
Konwencja w sprawie likwidacji wszelkich form dyskryminacji kobiet (1981),
Konwencja w sprawie zakazu tortur oraz innego okrutnego, nieludzkiego lub poniżającego traktowania albo karania (1989),
Konwencja o prawach dziecka (1991),
Protokół Fakultatywny do Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych (1992),
Protokół fakultatywny do Konwencji o prawach dziecka w sprawie handlu dziećmi, dziecięcej prostytucji i dziecięcej pornografii (2002),
Protokół fakultatywny do Konwencji w sprawie likwidacji wszelkich form dyskryminacji kobiet (2004),
Protokół fakultatywny do Konwencji o prawach dziecka w sprawie angażowania dzieci w konflikty zbrojne (2005),
Protokół Fakultatywny do Konwencji w sprawie zakazu stosowania tortur oraz innego okrutnego, nieludzkiego lub poniżającego traktowania albo karania (2006),
Konwencja o prawach osób niepełnosprawnych (2012),
Drugi Protokół Fakultatywny do Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych w sprawie zniesienia kary śmierci (2014),
Traktat o handlu bronią (2014).

oraz sygnatariuszem (podpisała, ale nie wdrożyła):

Aktu końcowego Konferencji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie (KBWE) podpisanego w Helsinkach w 1975
Międzynarodowa konwencji w sprawie ochrony wszystkich osób przed wymuszonymi zaginięciami (przyjęty przez ONZ w 2006)
Konwencja w sprawie zakazu stosowania tortur (1984).

Źródła prawa, hierarchia praw: w przypadku stosowania praw człowieka obowiązuje określona kolejność praw:

Konstytucja, 

ustawy, 

ratyfikowane umowy międzynarodowe, 

rozporządzenia (Art. 87 ust. 1 Konst. Rozdział III. Źródła prawa); 

umowa międzynarodowa ma pierwszeństwo przed ustawą, jeśli ustawy tej nie da się pogodzić z umową (Art. 91 ust. 2 Konst. Rozdział III. Źródła prawa)

Ratyfikacja – zatwierdzenie umowy międzynarodowej przez upoważniony do tego organ państwowy (Art. 89 i Art. 90 ust. 2 Konst.).

Wiąże się to z system ochrony praw człowieka na świecie i w poszczególnych państwach. 


Organizacje pozarządowe w Polsce
Polskie organizacje pozarządowe zajmujące się problematyką praw człowieka: 



Helsińska fundacja Praw Człowieka
Amnesty International Polska
Blog - Tybet Watch
Centrum Kształcenia Liderów i Wychowawców im. Pedro Arrupe
Centrum Monitoringu Wolności Prasy
Centrum Praw Kobiet
Centrum Stosunków Międzynarodowych
Dom Spotkań im. Angelusa Silesiusa
Federacja na Rzecz Kobiet i Planowania Rodziny
Fundacja im. Kazimierza Pułaskiego
Fundacja im. Stefana Batorego
Fundacja Instytut na Rzecz Państwa Prawa
Fundacja Partners Polska
Fundacja Rodzić po Ludzku
Gdańska Fundacja Oświatowa
Komitet Ochrony Praw Dziecka
La Strada Fundacja Przeciwko Handlowi Kobietami
ngo.pl
Otwarta Rzeczpospolita
Polska Akcja Humanitarna
Polska dla Darfuru
Polska Zielona Sieć
Polskie Forum Migracyjne
Stowarzyszenie „Jeden Świat"
Stowarzyszenie 61: Kandydaci 2009
Stowarzyszenie Interwencji Prawnej
Stowarzyszenie na Rzecz Niepełnosprawnych
Stowarzyszenie Polska Misja Medyczna
Stowarzyszenie Praw Człowieka im. Haliny Nieć
Stowarzyszenie Willa Decjusza
Stowarzyszenie Współpracy Kobiet NEWW-Polska
strona Antykorupcyjnej Koalicji Organizacji Pozarządowych: Obietnice wyborcze
Wschodnioeuropejskie Centrum Demokratyczne
Źródło: http://www.ceo.org.pl/pl/epio/news/organizacje-zajmujace-sie-prawami-czlowieka