Wiedza o prawach człowieka
Wiedza o prawach człowieka jest dyscypliną lokującą się gdzieś pomiędzy filozofią, a zwłaszcza etyką, licznymi gałęziami prawa i naukami politycznymi. W swym współczesnym kształcie powstała ona po II wojnie światowej, choć korzeni jej można poszukiwać w starożytności, średniowieczu, a zwłaszcza w myśli Oświecenia. 

We współczesnej Polsce rozwój praw człowieka wiąże się z upadkiem komunizmu. 

Demokracja
Za demokrację uważać będziemy w naszych rozmowach ograniczone rządy większości, ograniczone zbiorem praw i wolności przysługujących pojedynczym ludziom, których to wolności i praw większości naruszyć nie wolno. Tak więc prawa i wolności jednostki ograniczają wolę większości.

Ograniczenie jest kluczowe, systemy totalitarne często nazywają się demokratycznymi, lecz ich władza jest nieograniczona. 

Konstytucjonalizm
Zasada władzy ograniczonej nazywana bywa często zasadą konstytucjonalizmu. Najczęściej przejawia się ona obecnie w formie rozdziałów w spisanych konstytucjach. Są to rozdziały tyczące praw i wolności człowieka. Ograniczają one w szczególności władzę ustawodawcy, mówią, że parlamentarzyści nie mogą podnieść rąk i przegłosować, że jutro powiesimy wszystkich złodziei, wypędzimy z kraju Cyganów lub odbierzemy ziemię tym, którzy ją posiadają. Tak więc prawa i wolności człowieka wytyczają granice władzy większości w społeczeństwie demokratycznym.



Nie chodzi o to, by w danym państwie istniała konstytucja, tylko o to, by była przestrzegana. 

Państwo prawa
To państwo, w którym obywatel z bardzo dużym prawdopodobieństwem może przewidzieć, jaka będzie reakcja władz na jego postępowanie, gdyż w państwie tym rządzi przejrzyste prawo, a nie arbitralna wola urzędnika czy funkcjonariusza.



Ważny jest kierunek przewidywania (pozytywny), jeśli obywatel spodziewa się ciągle kary za dowolne zachowanie, to trudno to nazwać "przewidywaniem" działania. W państwie prawa obywatel czuje się bezpiecznie. 

Wolności
Wolność ( niekiedy nazywa się ją prawem negatywnym) to nałożone na rządzących zakazy ingerowania w określone obszary naszego życia. Wolność słowa, wyznania itp. to zakazy wtrącania się władz państwowych w te dziedziny ludzkiej aktywności. Krótko mówiąc, jeśli mam prawo, to obowiązkiem władzy jest coś dla mnie czynnie zrobić, jeśli przysługuje mi wolność, państwo ma się od działania wstrzymać.

Wolności są kluczowe dla praw człowieka gdyż wyznaczają obszary, w których państwo nie powinno ingerować, im mniej wolności, tym większe prawdopodobieństwo łamania praw człowieka.

Podejścia do prawa
Skoro prawa i wolności człowieka rozgrywają się pomiędzy jednostką i władzą, należy wskazać, iż istnieją trzy zasadniczo różne podejścia do natury tych stosunków.



Pierwsze zakłada, iż pierwotna jest władza i to ona w łaskawości i dobroci swojej nadaje ludziom pewne prawa. Ludzie mają więc ich tyle, ile władza zechciała im udzielić. Podejście to znajdujemy we wszystkich konstytucjach komunistycznych', można też znaleźć je w niektórych dziewiętnastowiecznych konstytucjach europejskich.



Drugie oparte jest na modelu umowy społecznej: władza, a z drugiej strony lud, rozumiany jako zbiór jednostek (nie zaś jako marksistowskie społeczeństwo, które stanowiąc „nową jakość", może mieć swoje własne, niezależne od woli i interesu jego członków, cele), zawierają umowę. Rządzeni godzą się świadczyć coś na rzecz władzy (np. płacić podatki), władza zaś zobowiązuje się robić coś dla ludzi (realizować ich prawa) i wstrzymać się od ingerencji w niektóre obszary ich życia (uznawać wolności). Umowa taka, bardziej lub mniej korzystna dla poszczególnych stron, uzupełniona opisem struktury władzy nosi nazwę konstytucji.


Trzecie podejście typowe jest dla myślenia amerykańskiego. Ludzie, wyposażeni w naturalne, wynikające z istoty ich człowieczeństwa wolności i prawa, postanawiają utworzyć państwo i powołać władzę, by lepiej i wygodniej im się żyło. Aby państwo mogło działać, ograniczają dobrowolnie niektóre ze swych praw i przekazują je do dyspozycji państwa, np. ograniczają swą własność i godzą się płacić podatki, ograniczają swą wolność i zobowiązują się w miarę potrzeby służyć w armii.

Wolność i równość
W systemie amerykańskim, powstała koncepcja wolności od państwa, które -ograniczone do roli stróża nocnego - pełnić miało wyłącznie funkcje obronne



tym samym czasie w Europie nie było wolnej ziemi do wzięcia, większość ludzi pracowała na cudzej i poddana była władzy ekonomicznej, niekiedy i sądowniczej wielkich właścicieli ziemskich. Ludzie ci oczekiwali, że państwo, które władne jest zrobić porządek z ich bezpośrednimi ciemiężycielami, da im wolność. Stąd powstała koncepcja wolności przez państwo.



Podobnie różni się podejście równości, inaczej będzie rozumiane w każdym systemie, może to być "równość żołądków", równość szans, czy równość przed prawem

Konstytucja
Prawa człowieka i prawa obywatelskie w Konstytucji RP



Polska konstytucja zapewnia poszanowanie praw człowieka oraz praw obywatelskich:

•prawo do własności i dziedziczenia (art. 21) •prawo do wolności (art. 31)

•równości wobec prawa oraz zakaz dyskryminacji (art. 32) •równość wobec prawa ze względu na płeć (art. 33)

•prawo do posiadania obywatelstwa polskiego - dla potomków obywateli polskich (art. 34) •wolność zachowania tożsamości i języka mniejszości narodowych (art. 35) •prawo obywateli do opieki poza granicami kraju (art. 36) •prawną ochronę życia (art. 38)

•wolność od poddawania eksperymentom naukowym bez zgody (art. 39)

•wolność od tortur, nieludzkiego i poniżającego traktowania (art. 40)

•wolność i nietykalność osobista (art. 41)

•prawo do obrony (art. 42)

•prawo do rzetelnego procesu (art. 45)

•prawo do prywatności (art. 47)

•prawo do wychowania dzieci zgodnie z własnymi przekonaniami (art. 48)

•prawo do nienaruszalności mieszkania (art. 50)

•prawo do ochrony danych osobowych (art. 51)

•wolność poruszania się po kraju, wyjazdu i powrotu (art. 52)

•wolność wyznania i poglądów (art. 53-54)

•wolność do gromadzenia i zrzeszania się (art. 57-59)

•prawo do równego dostępu do służby publicznej (art. 60)

•prawo do informacji publicznej (art.61)

•prawo wyborcze, rozumiane jako czynne prawo wyborcze dla obywateli (art. 62) •prawo petycji (art. 63)