Prawa człowieka to podstawowe normy przysługujące każdemu, wynikające z samego faktu bycia człowiekiem. Mają charakter przyrodzony i naturalny, ponieważ istnieją niezależnie od władzy czy przepisów prawa, lecz z samej racji godności osobowej. Co za tym idzie? Są one niezbywalne i niepodzielne, co oznacza, że wszystkie prawa człowieka stanowią integralną całość.

Sięgając do okresu po II wojnie światowej mowa jest o konkretnych prawach w Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka uchwalonej przez Zgromadzenie Ogólne ONZ rezolucją 217/III A w dniu 10 grudnia 1948 roku w Paryżu. Są wśród nich między innymi prawo do życia, prawo do edukacji, prawo do wolności i bezpieczeństwa osobistego, prawo do prywatności, wolność myśli, sumienia, religii i przekonań, wolność zrzeszania się, jak również wolność słowa. 

Niektóre prawa człowieka mogą być ograniczane, ale tylko w wyjątkowych i bardzo ściśle określonych sytuacjach, na przykład w wyniku wojny lub innego konfliktu  zagrażającemu bezpieczeństwu publicznemu. Niezależnie od sytuacji istnieją jednak prawa, takie jak wolność od tortur oraz wolność od niewolnictwa, które są prawami absolutnymi. To oznacza, że nie można ich ograniczyć w żadnym przypadku. 

Prawo do uchodźctwa
Art. 13 Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka, mówi o tym, że każdy człowiek ma prawo do swobodnego poruszania się i wyboru miejsca zamieszkania w granicach każdego państwa. Każdy człowiek ma także prawo opuścić jakikolwiek kraj, włączając w to swój własny, i powrócić do swego kraju. 

Przynależność do określonej grupy społecznej nie może stać się powodem dyskryminacji. 

Przykład kobiet

Prawo zwyczajowe niektórych państw nie przyznaje kobietom jakich samych praw jak mężczyznom, stojąc tym samym w konflikcie z międzynarodowymi ustaleniami. Kobiety są narażone głównie na przemoc seksualną oraz na prześladowane z powodu ich sprzeciwu wobec praktyk wynikających z lokalnych wierzeń (na przykład wobec rytualnego okaleczania narządów płciowych). Takie sytuacje także stały się podstawą do ubiegania o status uchodźcy.

Instrumenty prawa

Powszechna Deklaracja Praw Człowieka z 1948 r.
Międzynarodowy Pakt Praw Gospodarczych, Społecznych i Kulturalnych z 1966 r.
Międzynarodowy Pakt  Obywatelskich i Politycznych z 1966 r.
Międzynarodowa Konwencja w Sprawie Likwidacji Wszelkich Form Dyskryminacji Rasowej (1966 w Polsce 1969 r. )
Konwencja w Sprawie Likwidacji Wszelkich Form Dyskryminacji Kobiet (1979 w Polsce 1982)
Konwencja w Sprawie Zakazu Stosowania Tortur oraz Innego Okrutnego, Nieludzkiego lub Poniżającego Traktowania albo Karania (1984 w Polsce 1989 r.)
Konwencja o Prawach Dziecka (1989 w Polsce 1991)
Instrumenty międzynarodowego prawa uchodźczego

Konwencja dotycząca statusu uchodźców z 1951 r.
Protokół dotyczący statusu uchodźców z 1967 r.
Konwencja o statusie bezpaństwowców z 1954 r. (tłumaczenie robocze)
Konwencja o ograniczaniu bezpaństwowości z 1961 r. (tłumaczenie robocze)
Konwencja Organizacji Jedności Afrykańskiej z 1969 r. dotycząca zagadnień specyficznych dla problemu uchodźców w Afryce (jęz. ang.)
Deklaracja z Kartageny w sprawie uchodźców z 1984 r. (jęz. ang.)
UHNCR – 14 grudnia 1950 r. 

Urząd Wysokiego Komisarza Narodów Zjednoczonych do spraw Uchodźców (ang. United Nations High Commissioner for Refugees) jest organem ONZ upoważnionym do przewodzenia i koordynacji międzynarodowych działań mających na celu ochronę uchodźców i rozwiązywania ich problemów na całym świecie. Do głównych działań urzędu należy zapewnienie praw uchodźców oraz pomoc w zapewnieniu azylu lub repatriacji. Siedziba urzędu znajduje się w Genewie, w Szwajcarii. Wysoki Komisarz jest nominowany przez sekretarza generalnego ONZ i wybierany w głosowaniu przez Zgromadzenie Ogólne ONZ

W ciągu swojej działalności urząd pomógł ponad 50 milionom uchodźców (stan na 2006). Obecnie (stan na 2006) prawie 6700 osób z nim związanych pomaga 
20,8 milionom ludzi w 116 krajach. 
Za swoją działalność urząd został wyróżniony Pokojową Nagrodą Nobla w latach 1954 i 1981.

Emigracja (ekonomiczna) / uchodźstwo / wysiedlenie
Migrant/ Migrantka – jest to osoba przemieszcająca się dobrowolnie z jednego miejsca do drugiego w celu osiedlenia się na stałe lub tymczasowo. Zazwyczaj kierują nią względy ekonomiczne, chęć podjęcia nauki itd.
Uchodźca/ Uchodźczyni – jest to specjalna kategoria osób uciekających z miejsca swego zamieszkania w celu ratowania życia i wolności. Są to osoby, które przemieszczają się z powodu wojny lub prześladowań. Jeśli takie osoby nie uzyskają pomocy od rządów państw obcych, grozi im śmierć, pozbawienie wolności, tortury.
Uchodźcami są ludzie, którzy uciekli ze swojego kraju, natomiast osobami wysiedlonymi są ci, którzy nie opuścili obszaru swojego państwa.
Uchodźcy oni chronieni międzynarodowym prawem humanitarnym, jeżeli stają się ofiarami konfliktu zbrojnego znajdując się w rękach strony przeciwnej lub w wyniku działań wojennych prowadzonych w państwie, które ich przyjęło. Czwarta konwencja genewska i protokół I przyznają uchodźcom szczególną ochronę. Dotyczy to zwłaszcza uchodźców na obszarach okupowanych. Czwarta konwencja odwołuje się także do zasady non-refoulement (czyli zakazu zawracania osób znajdujących się w stanie bezpośredniego zagrożenia) stanowiącej podstawę prawa dotyczącego uchodźców.

Definicja uchodźcy
znajduje się po za swoim krajem pochodzenia (w przypadku bezpaństwowców po za poprzednim krajem zamieszkania),
żywi uzasadnioną obawę przed prześladowaniem z powodu: rasy, religii, narodowości, przynależności do określonej grupy społecznej lub przekonań politycznych,
i nie chce lub nie może do tego kraju powrócić,
 nie zachodzą wobec niej klauzule wyłączające: uchodźcą nie jest osoba, która popełniła zbrodnię przeciw pokojowi, zbrodnię wojenną, zbrodnie przeciw ludzkości, poważne przestępstwo niepolityczne, albo czyn sprzeczny z celami i zasadami ONZ
Rozróżnienie: 

Rozróżnienie pomiędzy migrantem a uchodźcą bywa ciężkie. Bardzo często osoby uznawane za migrantów powinny być traktowane jak uchodźcy (np. osoby opuszczające wybrzeże zachodniej Afryki, które uciekając przed głodem i ubóstwem oficjalnie uznane są przez kraje UE jako dobrowolni migranci, którzy mają zakaz wjazdu do krajów UE.)

Osoba, która obawia się prześladowania może złożyć wniosek o przyznanie jej statusu uchodźcy. Na czas trwania procedury osoby „umieszczane są” w Ośrodkach dla Cudzoziemców, które stanowią ich tymczasowy dom. 
Procedury są jednak bardzo skomplikowane i w finale niewiele osób otrzymuje pozytywną decyzję.
W Polsce brakuje sprawnych programów rządowych, które ułatwiały by pozyskiwanie zrozumiałych informacji na temat procedur uchodźczych, ułatwiały pozyskiwanie materiałów udowadniających zagrożenie w kraju ojczystym oraz wspierały integrację i adaptację w nowym kraju. Społeczeństwo nadal posługuje się stereotypami i uprzedzeniami wobec przyjezdnych, ośrodki dla uchodźców znajdujące się  w miejscach odległych od miast nie sprzyjają integracji, istnieją wielkie różnice kulturowe, które nie są zwalczane podczas edukacji polskiego społeczeństwa. Uchodźcy są tymi którzy „żerują na polskim budżecie”, zabierają miejsca pracy i budzą lęk.

Niektórzy politycy żywią obawy o to, że wprowadzenie międzynarodowych przepisów jest zagrożeniem dla suwerenności i ustroju państwa. Stosując bowiem przepisy dotyczące uchodźców, państwo nie ma już całkowitej kontroli nad kwestią przekraczania jego granic. Z kolei w niektórych krajach arabskich, często nie uznaje się prawa opuszczania kraju przez kobiety. Tam przyjęcie międzynarodowych standardów godzi w wieloletnie tradycje.

Prawa uchodźców
 prawo pobytu w Polsce – uchodźca nie może być wydalony z Polski, poza wyjątkowymi okolicznościami, o których mowa w art. 32 i 33 Konwencji Genewskiej. Cudzoziemcowi, który uzyskał status uchodźcy wydaje się kartę pobytu,
możliwość podróżowania za granicę – uchodźca otrzymuje dokument podróży, nazywany paszportem genewskim,
prawo do pracy – uchodźca może pracować na takich samych zasadach, jak obywatel polski, to znaczy, że nie potrzebuje specjalnego zezwolenia na pracę,
prawo do prowadzenia działalności gospodarczej na takich samych zasadach, jak obywatel polski,
prawo do świadczeń pomocy społecznej, otrzymywania zasiłków rodzinnego, pielęgnacyjnego i wychowawczego,
prawo do nauki w szkołach podstawowych, gimnazjalnych i ponadgimnazjalnych (licea, technika), oraz w szkołach wyższych,
prawo do ubezpieczenia zdrowotnego: uchodźca może ubezpieczyć się dobrowolnie w Narodowym Funduszu Zdrowia lub podlega obowiązkowi
ubezpieczenia zdrowotnego, wynikającego z umowy o pracę,  
prawo do pomocy integracyjnej,
możliwość ubiegania się o obywatelstwo polskie na korzystniejszych warunkach, niż inni cudzoziemcy.

Procedury
Status uchodźcy nadawany jest na wniosek cudzoziemca, składany za pośrednictwem Straży Granicznej.
Postępowanie w pierwszej instancji prowadzi Prezes Urzędu do Spraw Repatriacji i cudzoziemców i on wydaje decyzje o nadaniu bądź odmowie nadania statusu uchodźcy. 
Od decyzji Prezesa o odmowie nadania statusu uchodźcy cudzoziemiec może odwołać się w terminie 14 dni od dnia doręczenia decyzji do Rady do Spraw Uchodźców.
Na negatywną decyzję Rady przysługuje skarga do Naczelnego Sądu Administracyjnego w terminie 30 dni od dnia doręczenia decyzji.
Wniosek o status uchodźcy cudzoziemiec składa do Prezesa Urzędu do Spraw Repatriacji i Cudzoziemców, za pośrednictwem:

komendanta oddziału Straży Granicznej, obejmującego swoim terytorialnym zasięgiem działania m.st. Warszawę lub komendanta granicznej placówki kontrolnej Straży Granicznej, albo
komendanta granicznej placówki kontrolnej Straży Granicznej – jeżeli cudzoziemiec nie posiada prawa wjazdu na terytorium Polski. Wniosek należy wówczas złożyć w czasie kontroli granicznej przy wjeździe na terytorium Polski.

Cudzoziemiec ma prawo i obowiązki

Prawa:
Informacji
Kontaktu z UNHCR
Kontaktu z organizacjami pomocowymi
Ochrony przed wydaleniem
Dostępu do akt sprawy
Pomocy socjalnej od państwa
mieszkania,
wyżywienia,
pomocy medycznej,
biletów na przejazdy w sprawach, związanych z postępowaniem o status
uchodźcy i przejazdy do lekarza,
przyborów i książek szkolnych oraz pokrycia kosztów nauki w szkołach,
stałej pomocy pieniężnej (kieszonkowego).

Obowiązki:
Stawiania się na wywiady statusowe
Udostępniania wszelkich istotnych dokumentów i dowodów
Zawiadamiania o zmianie miejsca pobytu
Przebywania w Polsce do czasu wydania decyzji ostatecznej

