Definicja praw człowieka. (wg. Cezary Mik) są to sytuacyjnie rozwarstwione, naturalne możności ludzkie, co do istoty indywidualne, lecz społecznie zdeterminowane, równe i niezbywalne, uniwersalne podmiotowo, przedmiotowo, terytorialnie, czasowo, częściowo także kulturowo, konieczne i zawsze wypływające z przyrodzonej każdemu człowiekowi godności osobowej.

Prawa człowieka  to prawa naturalne, których państwo nie tworzy, ani których nie udziela. Co więcej państwo nie jest w stanie ich pozbawić, może jednak wpływać na korzystanie z nich.

Prawa człowieka są przyrodzone – każdy rodzi się obdarzony tymi prawami (Art. 30 Konst.).

Skoro Prawa człowieka są naturalne i przyrodzone, to są też niezbywalne (Art. 30 Konst.). Nie można się ich zrzec, sprzedać, zastawić, zbyć w testamencie.

Prawa człowieka to prawa indywidualne, ich podmiotem jest pojedynczy człowiek

===== Godność osobowa =====
Podstawą w koncepcji praw człowieka jest niezbywalna godność osobowa (v. godność osobista). Godność jest kategorią normatywną. Powszechna godność osobowa implikuje uniwersalizm praw i wolności. Przede wszystkim jest to egalitarny uniwersalizm podmiotowy (korzystają z nich wszyscy bez względu na wiek, płeć, rasę, wyznanie itd.). Prawa człowieka zostały powiązane z godnością w sposób przypadkowy, dlatego, że ludzie, którzy w latach 1946-1948 pracowali nad Powszechną Deklaracją Praw Człowieka nie mogli się zgodzić co do żadnej innej abstrakcyjnej wartości oprócz wieloznacznej koncepcji godności. Toteż zapisali, że prawa człowieka służą tej godności. Godność to coś co raczej intuicyjnie wyczuwamy niż dokładnie definiujemy. Kantowska koncepcja godności - każdy człowiek powinien być traktowany jako cel sam w sobie, a nikt nigdy nie powinien być traktowany jako środek do celu innych ludzi.

== Prawa człowieka są powszechne i podstawowe ==
Inaczej można zdefiniować prawa człowieka, iż są to powszechne prawa o charakterze podstawowym przynależne każdej jednostce w jej kontaktach z państwem. 

Powszechne czyli – każde nieuzasadnione racjonalnie, wręcz fizycznie czy biologicznie, zróżnicowanie praw i uprawnień.
Podstawowe – nie trzeba ich uzasadniać powołując się na inne prawa (Hans Kelsen pozytywizm prawniczy)

Prawa człowieka wyznaczają układ wertykalny, władza – jednostka, państwo – jednostka. Państwo jest rozumiane w bardzo szeroki sposób, obejmujący wszelką władzę publiczną, a więc i władze samorządowe oraz instytucje i osoby, które wykonują prace zlecone na rzecz i w imieniu państwa. I tak np. różnorakie ograniczenia władzy publicznej z tytułu praw i wolności jednostki odnoszą się również do dyrekcji oraz personelu szkoły prywatnej, jeśli wypełnia ona zlecone przez państwo obowiązki edukacyjne. Warto zaznaczyć, że zlecenie takie może być dorozumiane, może o nim przesądzić fakt uzyskiwania państwowej pomocy finansowej lub choćby ulg podatkowych stosowanych wobec szkoły czy rodziców uczniów.

=== Dochodzenie praw człowieka ===
Możliwość dochodzenia praw jest tym co różni prawa morale od pozytywnych. Ustawowych praw pozytywnych nie trzeba uzasadniać, należy ich dowieść (fakty, dowody). Zatem status prawny praw człowieka daje im znacznie lepszą ochronę niż ich status moralny.

== Pojęcie praw człowieka opiera się na trzech tezach:  == 
  1. Każda władza jest ograniczona
  2. Każda jednostka posiada sferę autonomii, do której nie ma dostępu żadna władza
  3. Każda jednostka może się domagać od państwa ochrony jej praw

== Ograniczenia praw człowieka == 
Prawa człowieka podlegają ograniczeniom, nie są to prawa absolutne (z wyjątkiem 2 praw – wolności od tortur, wolności od niewolnictwa) (prawo do życia projekt ustawy o ratyfikacji Protokołu 13 o zniesieniu kary śmierci we wszelkich okolicznościach leży w sejmie od 16 kwietnia 2005 r., podpisaliśmy protokół 13 w 2002 roku); jedynie w ściśle określonych, wyjątkowych przypadkach (ustawa – konieczna w demokratycznym społeczeństwie, proporcjonalna, nie naruszająca istoty prawa – wyczerpujące wyliczenie celów ograniczenia Art. 31 ust. 3 Konstytucji). Warto pamiętać, że w państwie, w którym przestrzega się praw człowieka do ich ograniczeń dochodzi w sytuacjach wyjątkowych. 

== Dwie grupy praw człowieka ==

- Prawa materialne – konkretne wolności i prawa przysługujące człowiekowi
- Prawa proceduralne – dostępne sposoby działania (i związane z nimi instytucje) pozwalające wyegzekwować od rządzących przestrzeganie i realizację praw

Prawa *materialne dzielą się na:
- prawa (prawa pozytywne) – obowiązek rządzących zrobienia czegoś czynnie dla każdego z nas
- wolności (prawa negatywne) – zakaz ingerowania przez władze w określone obszary życia

Jeśli mam prawo, to obowiązkiem władzy jest coś dla mnie zrobić czynnie, jeśli przysługuje mi wolność, państwo ma się od działania wstrzymać.

Naruszenie praw człowieka może polegać na działaniu, gdy nakazane jest powstrzymanie się od działania, jak też na zaniechaniu działania, gdy nakazane jest działanie. Zobowiązania w sferze p. cz. mają głównie negatywny charakter, tzn. wymagają, aby państwo pozwoliło korzystać jednostkom z praw, powstrzymało się od ingerencji (np. nie dokonywało arbitralnego pozbawienia wolności), ale dotyczą też odpowiedzialności państwa za naruszenie zobowiązań nakazujących działanie (np. zorganizowanie sprawnego przebiegu procedur sądowych, brak ochrony legalnej manifestacji przed prowokatorami).

Naruszenia potencjalne wynikające z ustaw czy z decyzji administracyjnych

===== Podział praw – trzy rodzaje praw ====
&- prawa osobiste – czyli wszystkie wolności: wolność słowa, wolność myśli i wyznania, wolność korespondencji, wolność prywatności itp. Te wolności tworzą wokół mnie pewną granicę, zapewniają nam sferę wolną od ingerencji z zewnątrz, zwłaszcza ingerencji władzy przymuszającej lub kogokolwiek, kto ma nad nami władzę. Ta sfera jest potrzebna po to, żeby się rozwijać, żeby mieć poczucie, że jestem właścicielem własnego życia. A to jest chyba najważniejsza rzecz w życiu człowieka, i to już od dziecka. Jednym z najważniejszych zadań wychowawców jest tworzenie wokół dziecka tej sfery, żeby dziecko wiedziało, że gdzieś od niego coś zależy, że jego rozwój zależy nie tylko od rodziców, nauczycieli czy świata zewnętrznego, ale także od niego samego.

&- prawa polityczne – czyli prawo petycji, manifestacji, prawa wyborcze, prawo bycia wybieranym, najogólniej mówiąc – prawa do uczestnictwa. Jeśli każdy z nas ma prawo uczestnictwa, to nikt nie jest przedmiotem tylko każdy jest współpodmiotem podejmowanych decyzji, które nas dotyczą. Tego właśnie dotyczy demokracja. Nie tego, że decyzje będą lepsze, czasem decyzje demokratyczne są gorsze, ale demokracja nie dotyczy jakości decyzji, tylko jakości zbiorowości. Mamy prawo do współdecydowania, do tego, żeby być wysłuchanym. Gdy Wiktor Osiatyński pracował jako ekspert w Komisji Konstytucyjnej Zgromadzenia Narodowego, bardzo starał się, by w konstytucji zostały zapisane prawa dziecka. Prawo dziecka do tego, żeby być wysłuchanym, było gwałtownie kontestowane w czasie debaty konstytucyjnej. Prawo dziecka NIE do podejmowania decyzji, tylko do tego, by zostało ono wysłuchane przy podejmowaniu decyzji jego dotyczących, wydaje mi się jednak prawem zasadniczym, odróżniającym dziecko od mebla, który można przestawić na inne miejsce w pokoju nie pytając o zdanie. Zapytanie dziecka, jaka jest jego wola, czy jakie są jego pragnienia jest po prostu naszym obowiązkiem (dziecko możemy później przekonać, możemy postąpić w inny sposób niż dziecko chce staczając z nim walkę, a nawet ostatecznie stawiając na swoim).

&- prawa socjalne – czyli prawo do pracy, prawa rodziny, prawo do godnego poziomu życia, prawo do ochrony zdrowia, prawa kulturalne, z którymi zawsze jest wielki kłopot konstytucyjny, ale można powiedzieć, że bez pewnego minimalnego poczucia bezpieczeństwa człowiek nie jest zdolny w sposób godny bronić swojej godności osobowej ani swojego uczestnictwa i współuczestniczyć w życiu zbiorowości.

===== Funkcje praw człowieka =====
1. ochrona wolności jednostki przed jej naruszeniem przez państwo (temu służą wolności jednostki: osobista, sumienia i wyznania, zgromadzeń, zrzeszania się, poruszania się, gospodarowania)
2. konieczność stworzenia przez państwo możliwości realizacji praw jednostki (prawa proceduralne oraz prawa polityczne – do obywatelstwa, do uczestnictwa w życiu publicznym, do służby publicznej, do informacji o działalności władz i osób publicznych) – prawa przeciw państwu; prawa socjalne – prawa przez państwo, cel – podstawowe bezpieczeństwo ekonomiczne
3. ochrona przez państwo praw i wolności jednostki przed naruszeniem przez inne osoby (na straży praw i wolności jednostek zagrożonych przez inne osoby i instytucje inne niż państwo stoi prawo przedmiotowe – całokształt norm regulujących za pomocą przymusu państwowego pewien zakres zewnętrznych zachowań ludzkich; prawo cywilne chroni roszczenia wynikające z umów, prawo karne broni wolności i integralności jednostki przed ich naruszeniem przez osoby fizyczne, prawo pracy chroni przed naruszeniem uprawnień pracowników itp.)

Podsumowując p. cz. regulują stosunki między jednostką a państwem. Roszczenia z tytułu praw człowieka są zawsze kierowane do państwa, są także zawsze zapewniane i egzekwowane przez państwo.

