Dziecko:   „oznacza każdą istotę ludzką w wieku poniżej 18 lat, chyba że zgodnie z prawem odnoszącym się do dziecka uzyska ono wcześniej pełnoletność” zgodnie z Konwencją o Prawach Dziecka cz. I, art. 1. (Dz. U. nr 120, poz.526)

Krótka historia praw dziecka
Ponieważ w chwili obecnej dzieci zazwyczaj otoczone są (przynajmniej w krajach rozwiniętych) opieką, nie zawsze zdajemy sobie sprawę, że historycznie dzieci nie były kiedyś traktowane podmiotowo lecz przedmiotowo jako element "gospodarstwa" domowego. Poniżej krótka historia kluczowych dat związanych z prawami dzieci:

1890 rok - Kongres Kryminologów przyjął rezolucję ustalającą wiek 14 lat za granicę, poniżej której nie można stosować kar kryminalnych;

1892 rok- powstało Międzynarodowe Stowarzyszenie Opieki nad Dzieckiem (rząd Polski przystąpił do stowarzyszenia w 1928 roku, niestety nie powstał w Polsce jego oddział);

1900 rok - utworzenie w Chicago pierwszego sądu dla nieletnich- co oznaczało specjalne, łagodniejsze traktowanie nieletnich przestępców;

1913 rok - I Międzynarodowy Kongres Opieki nad Dzieckiem;

1915 rok - w Norwegii ustawowo zrównano prawa dzieci małżeńskich i pozamałżeńskich (w Belgii np. stało się to dopiero w latach osiemdziesiątych, po orzeczeniu Trybunału Praw Człowieka w Strasburgu,
sprawa Marckx v. Belgia z 1979r.);

1919 rok - Konwencj a Międzynarodowej Organizacji i Pracy nt. minimalnego wieku zatrudnienia. Po raz pierwszy ustalono wiek 14 lat jako dolną granicę zatrudnienia w przemyśle. Dotychczas ratyfikowały ją 72 państwa:

1919 rok - powstała w Anglii pierwsza w świecie organizacja chroniąca dzieci - Save the Children. parę miesięcy później w Szwecji -

1920 rok - powstał Międzynarodowy Związek Pomocy Dzieciom

1924 rok - Zgromadzenie Ogólne Ligi Narodów przyjęło Deklarację Praw Dziecka, zwaną Genewską. Zawiera ona pięć zasad, mówiących o równym
traktowaniu dzieci bez względu na ich rasę. narodowość, wyznanie.
Dzieci zawsze powinny mieć zapewnioną opiekę i pomoc, a w szczególności w sytuacji zagrożenia:

1946 rok - Zgromadzenie Ogólne Narodów Zjednoczonych powołało UNICEF. Początkowo organizacja ta miała za zadanie udzielanie pomocy dzieciom-ofiarom II wojny światowej, później działalność rozszerzono
na inne dziedziny m.in. zdrowie, oświatę

1946 rok - rozpoczęło swoją działalność UNESCO, organizacja wspierająca rozwój oświaty i szkolnictwa, zwłaszcza w krajach rozwijających się

1948 rok - Zgromadzenie Ogólne NZ uchwaliło Powszednią Deklarację Praw Człowieka. Art. 25 ust. 2 stanowi, że macierzyństwo i dzieciństwo
dają prawo do specjalnej troski i pomocy, a ponadto wszystkie dzieci
urodzone w małżeństwie i poza. mają takie same prawa do opieki
społecznej

1950 rok - Europejska Konwencja o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności

1959 rok - Zgromadzenie Ogólne NZ proklamowało Deklarację Praw Dziecka.

1961 rok - Europejska Karta Społeczna (ratyfikowana przez Polskę w 1997r.).

1966 rok - Międzynarodowy Pakt Praw Obywatelskich i Politycznych (wszedł w życie w' 1976 r.. Polska ratyfikowała go w 1977 r.)

1966 rok - Międzynarodowy Pakt Praw Gospodarczych. Społecznych i Kulturalnych (wszedł w życie w 1976 r.. Polska ratyfikowała go w 1977 r.).

1978 rok - Polska złożyła propozycję projektu Konwencji o Prawach Dziecka

1979 rok - Międzynarodowy Rok Dziecka proklamowany przez Zgromadzenie Ogólne Narodów Zjednoczonych:

1989 rok - Zgromadzenie Ogólne NZ przyjęło Konwencję o Prawach Dziecka. Weszła w życie w 1990 roku. Polska ratyfikowała ją w 1991 r Światowy Szczyt w sprawie Dzieci - Nowy Jork. Przyjęto plan działań do 2000 roku

1994 rok - Międzynarodowy Rok Rodziny:

1996 rok - Europejska Konwencja o wykonywaniu praw dzieci, przygotowana przez Radę Europy Polska podpisała, a następnie ratyfikowała ją jako drugie państwo, w 1997 r. Konwencja weszła w życiu po ratyfikowaniu jej przez trzecie państwo i obowiązuje od 1 lipca 2000r.
Opublikowana jest w Dzienniku Ustaw7 z 2000 r. Nr 107. poz. 1128:

1996 rok- Pierwszy Światowy kongres na rzecz przeciwdziałania prostytucji i pornografii dziecięcej. Przedstawiciele 122 krajów7 w imieniu rządów zobowiązali się do przyjęcia przez ich państwa planów działania

1999 rok - Polska przygotowała drugi raport z wykonywania Konwencji o Prawach Dziecka (raport był rozpatrywany przez Komitet Praw Dziec-
ka ONZ w 2002 r. ze względu na opóźnienia prac w Komitecie):

2000 rok - do podpisu wyłożono dwa protokoły fakultatywne do Konwencji o Prawach Dziecka - o angażowaniu dzieci w konflikty zbrojne (obowiązuje od lutego 2002) i o handlu dziećmi, dziecięcej prostytucji i dziecięcej pornografii (obowiązuje od stycznia 2002). Polska podpisała ale jeszcze nie ratyfikowała obu protokołów:

2001 r. - w Polsce Sejm powołał Rzecznika Praw Dziecka:

2001 r. - w Yokohamie, w grudniu odbył się II Światowy kongres na rzecz przeciwdziałania prostytucji i pornografii dziecięcej

Założenia
Prawa człowieka zaczynają się od praw dziecka

Dzieci posiadają szczególne prawa. Rozwój ich człowieczeństwa przebiega bowiem w szczególny sposób. 

Dziecko nie potrafi samo zadbać o siebie, nie potrafi samodzielnie kształcić swojej natury. Potrzebuje do tego rodziców, opiekunów, potrzebuje wielu innych ludzi. Dlatego naturalnymi "strażnikami" praw dziecka są jego rodzice i opiekunowie. Ale dziecko potrzebuje też specjalnego zabezpieczenia w prawie stanowionym. Dobre prawo stanowione może i powinno pomagać rodzicom i opiekunom w rozwoju dziecka



Trzy źródła praw dziecka

Rozwój opieki społecznej
Opieka prawna nad dzieckiem w rodzinie
Walka z przestępczością nieletnich

Traktowanie dzieci
Specjalny Sprawozdawca ONZ ds. tortur i innych okrucieństw, nieludzkiego i upokarzającego traktowania lub karania

"(...) dzieci przebywające w aresztach tymczasowych wymagają szczególnego traktowania. Według ostrożnych szacunków ponad milion dzieci jest obecnie pozbawionych swobód i przetrzymywanych na posterunkach policji, w aresztach, więzieniach, zamkniętych domach poprawczych i tym podobnych. Spora część tych dzieci jest oskarżona lub skazana za drobne przestępstwa i wbrew powszechnej opinii, dla większości z nich jest to pierwsze wykroczenie. Tylko niewielki odsetek grupy nich jest zatrzymanych w związku z brutalnymi przestępstwami(...)”

Jaskrawy kontrast pomiędzy rozpoznaniem problemu a rzeczywistością:

W wielu krajach zaobserwować można dużą rozbieżność pomiędzy odbiorem społecznym i medialnym co do stopnia udziału dzieci i młodzieży w przestępstwach, a rzeczywistymi danymi wynikającymi z badań.



W przeciwieństwie do powszechnej opinii dzieci i młodzież ze środowisk dysfunkcyjnych mają większe szanse, by stać się ofiarami niż sprawcami brutalnych przestępstw. Sondaż przeprowadzony w Anglii i Walii pokazuje, że 75 procent zapytanych osób uważa, że liczba młodocianych przestępców wzrosła w ostatnim roku, podczas gdy dane policji pokazały tendencje odwrotne. 

Źródło: http://www.unic.un.org.pl/przestepczosc/dzieci.php

Przestępczość dzieci
Przyczyny zaburzeń zachowania – Jacek Strzemieczny

Jeśli warunki, w jakich znajduje się dziecko, w jakiś sposób przypominają sytuację urazową, może powodować to przywołanie podobnych emocji, myśli, zachowań. Reaguje wówczas zgodnie z wyniesionym z tej sytuacji stereotypem zachowania. Bez znaczenia jest, czy nowa sytuacja jest również urazowa, czy tylko jakieś jej elementy przypominają dawne, negatywne doświadczenie. Dziecko do pewnego stopnia myli teraźniejszość z przeszłością. Reaguje tak, jak wtedy reagowało, przeżywa emocje, które wtedy przeżywało, przypisuje ludziom  cele i motywy, jakie przypisywało im w momencie doznawania urazu. Tak więc  trwałe skutki urazów dotyczą:

- sądów poznawczych,  

- zachowań,


- przeżyć emocjonalnych.

Problem stanowi często niewłaściwe środowisko wychowawcze

Współczesność praw dziecka
Roczna liczba zgonów dzieci poniżej 5 roku życia na całym wynosiła  9 mln.
Liczba dzieci nieuczęszczających do szkoły wynosiła 101 mln
2 mln dzieci na całym świecie poniżej 15 roku życia żyje z HIV 
500 mln - 1,5 mld dzieci zostało dotkniętych przemocą 
150 mln dzieci w wieku 5-14 lat jest wykorzystywanych do pracy 
70 mln kobiet i dziewcząt w 29 krajach doświadczyło obrzezania 
51 mln dzieci nie jest rejestrowanych po urodzeniu 
1,2 mln dzieci każdego roku jest ofiarą handlu dziećmi