Równe traktowanie oznacza traktowanie innych ludzi nie "tak samo" ale w sposób, który zapewnia równe podejście do prawa. 

Kobiety - przykład nierównego traktowania
Kobiety: 

stanowią 1/2 populacji świata,
wykonują 2/3 godzin pracy na świecie,
otrzymują 1/10 dochodu świata,
posiadają mniej niż 1/100 własności świata.


W Polsce:

jest więcej kobiet niż mężczyzn (20 mln. K, 18,5 mln. M)
kobiety żyją dłużej niż mężczyźni (79 K, 71 M)
kobiety są głowami 24% polskich rodzin  


Funkcjonowanie w sferze publicznej

około 1/3 wszystkich menedżerów, dyrektorów i kierowników w Polsce to kobiety (zarabiają na stanowiskach kierowniczych 33% mniej niż mężczyźni)
średnio zarobki kobiet są o 15% niższe niż zarobki mężczyzn
Polki są wyjątkowo przedsiębiorcze - według raportu Komisji Europejskiej aż ¾ miejsc pracy  utworzonych w ciągu ostatnich pięciu lat zajęły panie 
Wskaźnik zatrudnienia

Rada Główna Nauki i Szkolnictwa Wyższego –
   45 osoby/9 kobiet
Parlament – (parytet na listach wyborczych – 35% kobiet); efekt 23% kobiet w Sejmie; 12% kobiet w Senacie)
Władze polskich uczelni wyższych – 10% kobiet
Polska Akademia Nauk – 3% kobiet
Naukowcy z tytułem profesorskim – 23% kobiet

Uprzedmiotowienie kobiet
We wrześniu 2008 roku Parlament Europejski przyjął rezolucję w sprawie wpływu marketingu i reklamy na równość kobiet i mężczyzn. Rezolucja wzywa państwa członkowskie do zagwarantowania za pomocą odpowiednich środków, że marketing i reklama będą zapewniać poszanowanie godności i integralności człowieka, nie będą bezpośrednio lub pośrednio dyskryminujące, nie będą przekazywać treści podburzających do nienawiści ze względu na płeć, pochodzenie rasowe lub etniczne, wyznanie lub przekonania, niepełnosprawność, wiek lub orientację seksualną, a także nie będą zawierać materiałów, które aprobują, propagują lub gloryfikują przemoc wobec kobiet. W rezolucji wskazuje się, że szczególne znaczenie ma objęcie reklam w środkach przekazu etycznie lub prawnie wiążącymi przepisami lub kodeksami postępowania, w celu zapobieżenia rozpowszechnianiu przez reklamy dyskryminujących lub upokarzających komunikatów opartych na stereotypach płciowych, a także podburzaniu do przemocy i seksizmu. 

Media, reklama, marketing od lat wykorzystuje wizerunek kobiet jako towar na sprzedaż. Prowadzi to przykładowych problemów:
■ W związku z wszech obecnością reklamy w naszej kulturze oraz zakresem przestrzeni kulturowej, którą ona zajmuje, ważne jest zbadanie i zrozumienie sposobów przedstawiania kobiet tworzonych przez reklamę oraz tego, co oznacza bycie kobietą.
■ Oprócz produktów reklama próbuje sprzedać kobietom mit, że mogą i powinny osiągnąć idealny wygląd, aby w ten sposób uzyskać wartość w naszej kulturze. 
■ Reklama, promując przedmioty w celu ich sprzedaży, uprzedmiotowią również kobiece ciała, często poddając je fragmentaryzacji i skupiając uwagę na jednej wybranej części ciała.
■ Sami twórcy/twórczynie reklam są świadomi tego, że sprzedają coś więcej niż produkt, a obrazy w reklamach s ą tworzone w taki sposób, by wpływać na to, jak postrzegamy nasze życie.
■ Mężczyźni i kobiety zamieszkują zupełnie inne światy. Męskie ciała, w przeciwieństwie do kobiecych, nie są ustawicznie nadzorowane, krytykowane i oceniane.
■ Kobiety, które nie pasują do prezentowanego w reklamach ideału piękna, są traktowane z pogardą. Szczególnie odnosi się to do kobiet starszych i tych, o których uważa się, że mają nadwagę.
■ Wizerunki kobiecego piękna prezentowane przez media wpływają na wszystkich . Mają wpływ zarówno na to, jak kobiety odbierają same siebie, jak również na stosunek mężczyzn do kobiet, z którymi się stykają.
■ Małe dziewczynki i nastolatki są coraz bardziej erotyzowane w reklamach. Rosnąca liczba reklam nacechowanych seksualnością zaczyna przypominać dziecięcą pornografię.
■ Negatywny i zniekształcony obraz kobiet w reklamach ma wpływ nie tylko na stosunek mężczyzn do kobiet, ale również na podejście mężczyzn do wszystkiego, co można nazwać „kobiecym" w nich samych.
■ Ogólnie przymioty ludzi dzielą się na „męskie* i „kobiece", jednocześnie te ostatnie są konsekwentnie dewaluowane.
■ Oczywiście za sztywne pojmowanie ról płciowych potępiać można nie tylko reklamę, jednakże w naszej kulturze nie ma drugiego tak wszechobecnego i mającego tak olbrzymi wpływ czynnika, jak właśnie reklama.
■ Zmiana reklam zależy od świadomego, aktywnego i wykształconego społeczeństwa, myślącego o sobie bardziej w kategoriach obywateli/ek, a nie konsumentów/e k.

Przykłady dyskryminacji kobiet
niekorzystne ukształtowanie wynagrodzenia za pracę lub innych warunków zatrudnienia - Kobiety chętniej "wypychane" są na tzw. samozatrudnienie - zamiast zawierania umowy o pracę dającej określone korzyści i zabezpieczenia, zmusza się kobiety do założenia własnej firmy i wystawiania faktur za wykonaną pracę (lub prace na umowę zlecenie czy o dzieło; niekiedy pracodawca zawiera umowę o pracę na kwotę minimalną, a resztę wypłaca na podstawie umowy o dzieło). Zdarza się, że pracodawcy tłumaczą kobietom, że tak będzie lepiej dla samych zatrudnionych. ZUS często odmawia wypłaty zasiłku macierzyńskiego, gdy umowa o pracę została zawarta na krótko przed zajściem w ciążę lub przed porodem albo z firmą, z którą kobietę łączą stosunki rodzinne np. z firmą prowadzoną przez teściową lub siostrę. Często spotykane są też przypadki naruszenia prawa pracy na skutek korzystania z urlopu macierzyńskiego lub wychowawczego. Występują też przypadki dyskryminacji w zakresie możliwości korzystania z urlopu ojcowskiego
pominięcie przy awansowaniu lub przyznawaniu innych świadczeń związanych z pracą, pominięcie przy typowaniu do udziału w szkoleniach podnoszących kwalifikacje zawodowe - Mniej chętnie niż mężczyźni zatrudniane są na stanowiskach menadżerskich.
domaganie się od kandydatki na pracownika zaświadczenia lekarskiego stwierdzającego, że kandydatka nie jest w ciąży lub odmowa zatrudnienia bezdzietnej mężatki w obawie, iż zdecyduje się na macierzyństwo, czego konsekwencją może być długa nieobecność w pracy - Kobiety bardzo często podczas rozmowy kwalifikacyjnej pytane są o to, czy posiadają dzieci i czy planują dzieci. Informacja ta jest istotnym elementem branym pod uwagę przy podejmowaniu decyzji o zatrudnieniu. Rekrutujący nazywają to nawet "skuteczną rekrutacją"! Zdarzają się niekiedy drastyczne przypadki - zobowiązania kobiety w treści umowy o pracę, że nie zajdzie w ciążę w wyznaczonym okresie od zawarcia umowy, a jeśli mimo wszystko tak się zdarzy - zapłaci umowną karę w określonej wysokości! Niekiedy takie zobowiązanie nie jest treścią pisemnej umowy, lecz składane jest w formie ustnej. Zdarza się, że nawet jeżeli przyszły pracodawca, deklaruje, że nie jest to dla niego istotne, czy kobieta ma dziecko, czy nie, to zadaje takie pytanie by móc zatrudnić osobę nie posiadającą dzieci.
rozwiązanie stosunku pracy po urodzeniu przez kobietę dziecka - Kobiety bardzo często są zwalniane z pracy po okresie urlopu macierzyńskiego lub wychowawczego, nie dopuszcza się ich w ogóle do pracy po zakończeniu tych urlopów.
kobiety są częstymi ofiarami mobbingu i molestowania seksualnego - Przejawem dyskryminowania jest też zachęcanie innych do dyskryminacji ze względu na płeć, a także każde nieakceptowane zachowanie o charakterze seksualnym lub odnoszące się do płci pracownika, którego celem lub skutkiem jest naruszenie godności lub poniżenie albo upokorzenie drugiej osoby. Molestowanie seksualne może wyrażać się w konkretnych czynach, słowach oraz w tworzeniu bądź umożliwianiu powstawania nieprzyjemnej atmosfery o podtekście seksualnym. Molestować seksualnie mogą zarówno mężczyźni, jak i kobiety. Jednak zarówno ze względu na stereotypy płciowe, (według których to mężczyzna jest stroną inicjującą kontakty seksualne), jak i strukturę władzy (molestującym jest zazwyczaj ktoś na wyższym lub równorzędnym stanowisku), o wiele częściej jego ofiarą padają kobiety. Molestowanie przybiera czasem formę lekceważenia lub nadmiernej poufałości.
różnicowanie wynagrodzeń przy braku usprawiedliwionych obiektywnych przyczyn.
Źródło: http://www.siecrownosci.gov.pl/dyskryminacja-ze-wzgledu-na-plec/

Równe traktowanie pojęcia
Segregacja pionowa: utrudniony dla kobiet dostęp do awansu, zajmowania stanowisk kierowniczych i decyzyjnych, segregacja pionowa wiąże się z pojęciami: szklany sufit, szklane ruchome schodu, szklane ściany.

Segregacja pozioma to podział sektorów gospodarki i zawodów na „męskie" i „kobiece" podział będący konsekwencją stereotypów płci.

Szklane ruchome schody - pojęcie opisujące sytuacje, w której mężczyźni wykonując zawody stereotypowo postrzegane jako „kobiece", awansują szybciej i zarabiają więcej od kobiet pracujących na tych samych stanowiskach, bądź wykonujących tę samą pracę.

Szklane ściany - pojęcie opisujące sytuację, w której kobiety często pracują na stanowiskach tzw. peryferyjnych, pomocniczych, administracyjnych, wspierających. Z takich stanowisk o wiele trudniej jest awansować na stanowiska kierownicze, centralne, które wiążą się z większym zakresem władzy i decyzyjności, jak i wyższymi zarobkami, a także większym prestiżem społecznym.

Szklany sufit - sytuacja, w której kobietom zbliżającym się do szczytu hierarchii pracowniczych w zakładach pracy coraz trudniej jest awansować, a najwyższe stanowiska decyzyjne w firmach są najczęściej nieosiągalne. Przyczyną są bariery niewidoczne, tzn. niewynikające z przyczyn formalnych, ale ze stereotypów lub kultury organizacyjnej firmy, uniemożliwiające kobietom awans.

Tokenizm - pojęcie opisujące sytuację, w której obecność nielicznych kobiet w grupach lub na stanowiskach zdominowanych przez mężczyzn daje błędne złudzenie istniejącej równości płci, a tym samym „zwalnia" grupę z odpowiedzialności za rewizję swoich dyskryminujących postaw i zachowań. Zjawisko tokenizmu może dotyczyć każdej grupy mniejszościowej.

Lepka podłoga - pojęcie opisujące sytuację, w której kobiety dominują w zawodach o niskim dochodzie i niskim prestiżu, w ramach których nie ma możliwości awansu - kobiety są „przylepione" do swojego zawodu i pozycji (np. sekretarki, sprzątaczki, krawcowe, kosmetyczki).

Szklana piwnica - Wymyślił ją amerykański socjolog Warren Farrell, autor książki "The Myth of Male Power" ("Mit o męskiej potędze"). W jego szklanej piwnicy egzystują śmieciarze, spawacze, pracownicy oczyszczalni ścieków, kierowcy ciężarówek. To zajęcia niebezpieczne, słabo płatne, niepopularne i najniżej cenione. Są źródłem frustracji nie mniejszej niż ta, której doświadczają kobiety o wysokich kwalifikacjach, które nie są w stanie awansować. Według Farrella aż w 24 z 25 najniżej notowanych w Ameryce zawodów 80 proc. zatrudnionych to mężczyźni. Co najmniej 80 proc. - bo są takie, w których w ogóle nie ma kobiet.

Polityka równości płci (gender mainstreaming) - uwzględnianie perspektywy pici w głównym nurcie wszystkich procesów politycznych, priorytetów i działań, na wszystkich ich etapach, to jest na etapie planowania, realizacji i ewaluacji. Polityka równości płci to celowe, systematyczne i świadome ocenianie danej polityki i działań z perspektywy wpływu na warunki życia kobiet i mężczyzn, które ma na celu przeciwdziałanie dyskryminacji i osiągnięcie faktycznej równości płci.

