Pierwsza generacja
Generacje praw jednostki Pod koniec lat 70 – tych XX wieku została opracowana przez Karola Vasaka (ukazała się w The UNESCO – Fourier w listopadzie 1977 r.) klasyfikacja praw jednostki oparta na kryteriach o charakterze historycznym i filozoficznym, zawierała trzy generacje praw:

- prawa pierwszej generacji – są to prawa fundamentalne: obywatelskie i polityczne sformułowane na przełomie XVIII i XIX pod wpływem koncepcji liberalnych, a następnie zawarte w szeregu konstytucji i w Pakcie Praw Obywatelskich i Politycznych z 1966 r.

Link do paktu:

https://amnesty.org.pl/wp-content/uploads/2016/04/Miedzynarodowy_Pakt_Praw_Obywatelskich_i_Politycznych.pdf

Druga generacja
- prawa drugiej generacji – powstały pod wpływem koncepcji socjalistycznych i obejmują prawa o charakterze gospodarczym, socjalnym i kulturalnym, występują w konstytucjach państw od czasu zakończenia I wojny światowej, są zawarte w Pakcie Praw Gospodarczych, Społecznych i Kulturalnych z 1966 r.

Link do deklaracji:

https://amnesty.org.pl/wp-content/uploads/2016/04/Miedzynarodowy-Pakt-Praw-gosp-spol-kult.pdf

Trzecia generacja
- prawa trzeciej generacji – zwane są inaczej prawami solidarnościowymi, zbiorowymi lub kolektywnymi, tu trudniej powiązać je z określoną doktryną, z jednej strony źródła filozoficzne tkwiące w afrykańskich tradycjach i wartościach, z drugiej nauka Kościoła rzymsko-katolickiego, mocno w niej eksponowana jest zwłaszcza zasada solidarności, prawa tej kategorii ukształtowały się dopiero w latach 70-tych XX wieku, choć można je spotkać już wcześniej (prawo narodów do samostanowienia); prawa te przysługują grupom społecznym, zbiorowościom tworzonym w oparciu o różne kryteria, zalicza się tu prawo do pokoju, do rozwoju, do środowiska naturalnego, do komunikowania się, do wspólnego dziedzictwa ludzkości, do pomocy humanitarnej; kategoria ta wzbudza duże kontrowersje

Czwarta generacja
- prawa czwartej generacji – ta kategoria pojawiła się na przełomie wieków, dotyczy tych praw, które mają na celu ochronę godności ludzkiej przed nadużyciami technologii i biomedycyny.